1 
1.1 ประวัติมหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนครเหนือ 
1.1.1 การก่อตั้งและวิวัฒนาการ 
ปี พ.ศ. 2502 
ประกาศจัดตั้ง โรงเรียนเทคนิคพระนครเหนือ 19 กุมภาพันธ์ 2502 กระทรวงศึกษาธิการ ได้
ประกาศจัดตั้งโรงเรียนเทคนิคพระนครเหนือ สังกัดกรมอาชีวศึกษา โดยมีวัตถุประสงค์เพื่อผลิต
ช่างฝีมือที่เน้นการปฏิบัติและประสบการณ์จริง ซึ่งเป็นที่รู้จักกันทั่วไปในนาม “เทคนิคไทย -เยอรมัน” 
ต่อมาได้มีการลงนามในสัญญาความร่วมมือทางวิชาการระหว่างรั ฐบาลไทยกับรัฐบาลสหพันธ์
สาธารณรัฐเยอรมันฉบับแรกในวันที่ 16 มีนาคม 2502 
ปี พ.ศ. 2507 
ประกาศยกฐานะโรงเรียนพระนครเหนือขึ้นเป็น “วิทยาลัยเทคนิคพระนครเหนือ” 1 ตุลาคม 
2507 กระทรวงศึกษาธิการ ได้ประกาศยกฐานะโรงเรียนเทคนิคพระนครเหนือขึ้นเป็น 
“วิทยาลัยเทคนิคพระนครเหนือ” 
ปี พ.ศ. 2514 
ได้รับพระราชทานนามว่า "สถาบันเทคโนโลยีพระจอมเกล้า" 23 เมษายน 2514 มีประกาศ
พระราชบัญญัติสถาบันเทคโนโลยีพระจอมเกล้า พ.ศ. 2514 ให้รวมวิทยาลัยเทคนิคพระนครเหนือ 
วิทยาลัยเทคนิคธนบุรี และวิทยาลัยโทรคมนาคมนนทบุรี สังกัดกรมอาชีวศึกษาเข้าด้วยกัน เพื่อจัดตั้ง
เป็นสถาบันการศึกษาชั้นสูง และได้รับพระราชทานนามว่า “สถาบันเทคโนโลยีพระจอมเกล้า” ให้เป็น
สถาบันการศึกษาและวิจัย สังกัดกระทรวงศึกษาธิกา ร มีวัตถุประสงค์เพื่อจัดการศึกษา ทำการวิจัย 
ให้บริการวิชาการและส่งเสริมทางเทคโนโลยี วิทยาศาสตร์ และครุศาสตร์อุตสาหกรรม รวมทั้งทำนุ
บำรุงศิลปะและวัฒนธรรมของชาติ โดยแบ่งการบริหารงานออกเป็น 3 วิทยาเขต วิทยาลัยเทคนิคพระ
นครเหนือ ใช้ชื่อว่า “สถาบันเทคโนโลยีพระจอมเกล้า วิทยาเขตพระนครเหนือ” 
ปี พ.ศ. 2517 
กำหนดให้สถาบันเทคโนโลยีพระจอมเกล้า เป็นส่วนราชการในสังกัดทบวงมหาวิทยาลัย และ
จัดตั้งคณะวิศวกรรมศาสตร์ และคณะครุศาสตร์อุตสาหกรรมและวิทยาศาสตร์ 
28 มิถุนายน 2517 มีประกาศแก้ไขเพิ่มเติมของคณะปฏิวัติ ฉบับที่ 216 กำหนดให้สถาบัน
เทคโนโลยีพระจอมเกล้า เป็นส่วนราชการในสังกัดทบวงมหาวิทยาลัย 
5 พฤศจิกายน 2517 มีพระราชกฤษฎีกาแบ่งส่วนราชการในสถาบันเทคโนโลยีพระจอมเกล้า 
วิทยาเขตพระนครเหนือ และจัดตั้งคณะ 2 คณะ ได้แก่ คณะวิศวกรรมศาสตร์ และ คณะครุศาสตร์
อุตสาหกรรมและวิทยาศาสตร์ 
ปี พ.ศ. 25242 
จัดตั้งวิทยาลัยเทคโนโลยีอุตสาหกรรมและสำนักพัฒนาเทคนิคศึกษา 8 พฤษภาคม 2524 มี
พระราชกฤษฎีกาจัดตั้งวิทยาลัยเทคโนโลยีอุตสาหกรรม และสำนักพัฒนาเทคโนโลยีทางการศึกษา
เพื่อการศึกษาด้านเทคนิค (สำนักพัฒนาเทคนิคศึกษาในปัจจุบัน) เมื่อวันที่ 8 พฤษภาคม พ.ศ. 2524 
1.1.2 การแยกวิทยาเขตและการเปลี่ยนสถานะปี พ.ศ. 2529 
แยกสถาบันเทคโนโลยีพระจอมเกล้า วิทยาเขตพระนครเหนือ โดยใช้ชื่อว่า "สถาบันเทคโนโลยี
พระจอมเกล้าพระนครเหนือ" และจัดตั้งบัณฑิตวิทยาลัย 
19 กุมภาพันธ์ 2529 มีประกาศพระราชบัญญัติสถาบันเทคโนโลยีพระจอมเกล้าเจ้าคุณทหาร
ลาดกระบัง สถาบันเทคโนโลยีพระจอมเกล้าธนบุรี และสถาบันเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนครเหนือ 
พ.ศ. 2528 โดยให้แยกสถาบันเทคโนโลยี พระจอมเกล้าออกเป็นสถานศึกษา 3 แห่ง เพื่อความ
คล่องตัวในการบริหารงานของแต่ละสถาบัน วิทยาเขตพระนครเหนือ ใช้ชื่อว่า “สถาบันเทคโนโลยี
พระจอมเกล้าพระนครเหนือ” มีวัตถุประสงค์เพื่อจัดการศึกษาทางวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยี เพื่อ
ผลิตบุคลากรทำหน้าที่เป็นช่างเทคนิค นักวิทยาศาสตร์ นักเทคโนโลยี วิศวกร ค รูช่าง และผู้บริหารใน
สถาบันการศึกษา ธุรกิจและอุตสาหกรรม เพื่อตอบสนองความต้องการกำลังคนในการพัฒนาประเทศ 
21 พฤษภาคม 2529 มีพระราชกฤษฎีกาจัดตั้งบัณฑิตวิทยาลัย 
1.1.3 การจัดตั้งคณะและหน่วยงานสำคัญต่างๆ 
จัดตั้งคณะครุศาสตร์อุตสาหกรรม คณะวิทยาศาสตร์ประยุกต์ สำนักงานอธิการบดีและสำนัก
หอสมุดกลาง 14 พฤษภาคม 2531 มีพระราชกฤษฎีกาจัดตั้งหน่วยงานในสถาบันเทคโนโลยีพระจอม
เกล้าพระนครเหนือ ดังนี้ 
1.1.3.1 คณะครุศาสตร์อุตสาหกรรม (เปลี่ยนชื่อจากคณะครุศาสตร์อุตสาหกรรม
และวิทยาศาสตร์) 
1.1.3.2 คณะวิทยาศาสตร์ประยุกต์ (จัดตั้งใหม่โดยยกฐานะภาควิชาวิทยาศาสตร์ 
คณะครุศาสตร์อุตสาหกรรมและวิทยาศาสตร์) 
1.1.3.3 สำนักงานอธิการบดี (เปลี่ยนจากสำนักงานรองอธิการบดี วิทยาเขตพระ
นครเหนือ) 
1.1.3.4 สำนักหอสมุดกลาง (ยกฐานะจากงานห้องสมุด กองบริการการศึกษา) 
ปี พ.ศ. 2534 
จัดตั้งสำนักพัฒนาเทคโนโลยีเพื่ออุตสาหกรรม 22 กรกฎาคม 2534 มีพระราชกฤษฎีกาจัดตั้ง 
สำนักพัฒนาเทคโนโลยีเพื่ออุตสาหกรรม 
ปี พ.ศ. 2536 
จัดตั้งศูนย์นวัตกรรมเทคโนโลยีไทย -ฝรั่งเศส 22 มกราคม 2536 สภาสถาบันอนุมัติให้จัดตั้ง 
ศูนย์นวัตกรรมเทคโนโลยีไทย-ฝรั่งเศส เป็นหน่วยงานระดับคณะ3 
ปี พ.ศ. 2538 ก่อตั้งสถาบันเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนครเหนือ ปราจีนบุรี สถาบันได้ขยาย
โอกาสทางการศึกษาไปสู่ภูมิภาคที่จังหวัดปราจีนบุรี ในนาม "สถาบันเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระ
นครเหนือ ปราจีนบุรี" ตั้งอยู่ที่ตำบลเนินหอม อำเภอเมือง จังหวัดปราจีนบุรี มีคณะเทคโนโลยีและ
การจัดการอุตสาหกรรมเป็นคณะแรกที่จัดตั้งขึ้นที่ สจพ. ปราจีนบุรี 
ปี พ.ศ. 2539 จัดตั้งคณะเทคโนโลยีและการจัดการอุตสาหกรรม และสำนักคอมพิวเตอร์และ
เทคโนโลยีสารสนเทศ 6 สิงหาคม 2539 มีพระราชกฤษฎีกาจัดตั้ง คณะเทคโนโลยีและการจัดการ
อุตสาหกรรม และสำนักคอมพิวเตอร์และเทคโนโลยีสารสนเทศ 
ปี พ.ศ. 2544 จัดตั้งคณะเทคโนโลยีสารสนเทศ 2 กรกฎาคม 2544 สภาสถาบันอนุมัติให้จัดตั้ง 
คณะเทคโนโลยีสารสนเทศ เป็นหน่วยงานระดับคณะ 
ปี พ.ศ. 2545 จัดตั้งคณะศิลปะศาสตร์ประยุกต์ 12 มิถุนายน 2545 สภาสถาบันอนุมัติให้จัดตั้ง 
คณะศิลปศาสตร์ประยุกต์ เป็นหน่วยงานระดับคณะ 
ปี พ.ศ. 2546 จัดตั้งคณะอุตสาหกรรมเกษตร 12 กุมภาพันธ์ 2546 สภาสถาบันอนุมัติให้จัดตั้ง 
คณะอุตสาหกรรมเกษตร เป็นหน่วยงานระดับคณะ 
ปี พ.ศ. 2548 จัดตั้งบัณฑิตวิทยาลัยวิศวกรรมศาสตร์นานาชาติสิรินธร ไทย -เยอรมัน 16 
มีนาคม 2548 สภาสถาบันอนุมัติให้จัดตั้ง บัณฑิตวิทยาลัยวิศวกรรมศาสตร์นานาชาติสิรินธร ไทย -
เยอรมัน เป็นหน่วยงานระดับคณะ 
ปี พ.ศ. 2550 เปลี่ยนสถานภาพสถาบันเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนครเหนือเป็น 
“มหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนครเหนือ” และจัดตั้งสำนักวิจัยวิทยาศาสตร์และ
เทคโนโลยี เป็นหน่วยงานระดับคณะ 
21 พฤศจิกายน 2550 สภาสถาบันอนุมัติยกฐานะศูนย์วิจัยวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยี เป็น
สำนักวิจัยวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยี เป็นหน่วยงานระดับคณะ  
27 ธันวาคม 2550 มีประกาศพระราชบัญญัติมหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนคร
เหนือ พ.ศ. 2550 มีผลให้สถาบันเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนครเหนือเปลี่ยนสถานภาพเป็น 
“มหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนครเหนือ” เป็นมหาวิทยาลัยของรัฐที่ไม่เป็นส่วนราชการ
แต่อยู่ในกำกับของรัฐ เพื่อประโยชน์ในการบริหารจัดการที่เป็นอิสระและมีความคล่องตัวสามารถจัด
การศึกษาในระดับอุดมศึกษาได้อย่างมีคุณภาพและประสิทธิภาพมากยิ่งขึ้นโดยการจัดการศึกษาระดับ
ศึกษาจะคำนึงถึงความเป็นอิสระและความเป็นเลิศทางวิชาการ 
ปี พ.ศ. 2553 
ก่อตั้งมหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนครเหนือ วิทยาเขตระยอง และจัดตั้งคณะ
สถาปัตยกรรมและการออกแบบ4 
10 กุมภาพันธ์ 2553 สภามหาวิทยาลัยอนุมัติให้จัดตั้ง คณะสถาปัตยกรรมและการออกแบบ 
เป็นหน่วยงานระดับคณะ 
4 สิงหาคม 2553 สภามหาวิทยาลัยในการประชุมครั้งที่ 4/2553 เห็นชอบในหลักการที่
มหาวิทยาลัยจะขยายการศึกษาด้านวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีไปยังภูมิภาคตะวันออก จังหวัด
ระยอง ในนาม "มหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนครเหนือ วิทยาเขตระยอง" ณ ตำบล
หนองละลอก อำเภอบ้านค่าย จังหวัดระยอง 
ปี พ.ศ. 2556 
จัดตั้งสถาบันสหกิจศึกษาฯ คณะวิศวกรรมวิศวกรรมศาสตร์และเทคโนโลยี คณะวิทยาศาสตร์
พลังงานและสิ่งแวดล้อม และคณะบริหารธุรกิจ 
13 มีนาคม 2556 สภามหาวิทยาลัยอนุมัติให้จัดตั้ง สถาบันสหกิจศึกษาและพัฒนาสื่อ
อิเล็กทรอนิกส์ ไทย-เยอรมัน เป็นหน่วยงานระดับคณะ 
16 ตุลาคม 2556 สภามหาวิทยาลัยอนุมัติให้จัดตั้งหน่วยงานใหม่ ณ มหาวิทยาลัยเทคโนโลยี
พระจอมเกล้าพระนครเหนือ วิทยาเขตระยอง ได้แก่ 
คณะวิศวกรรมศาสตร์และเทคโนโลยี เป็นหน่วยงานระดับคณะ 
คณะวิทยาศาสตร์ พลังงานและสิ่งแวดล้อม เป็นหน่วยงานระดับคณะ 
คณะบริหารธุรกิจ เป็นหน่วยงานระดับคณะ 
ปี พ.ศ. 2557  
จัดตั้งวิทยาลัยนานาชาติ 23 เมษายน 2557 สภามหาวิทยาลัยอนุมัติให้จัดตั้งวิทยาลัย
นานาชาติ เป็นหน่วยงานระดับคณะ 
ปี พ.ศ. 2558 
จัดตั้งคณะพัฒนาธุรกิจและอุตสาหกรรม และคณะบริหารธุรกิจและอุตสาหกรรมบริการ 
6 พฤษภาคม 2558 สภามหาวิทยาลัยอนุมัติให้จัดตั้ง คณะพัฒนาธุรกิจและอุตสาหกรรม เป็น
หน่วยงานระดับคณะ 
24 มิถุนายน 2558 สภามหาวิทยาลัยอนุมัติให้จัดตั้ง คณะบริหารธุรกิจและอุตสาหกรรม
บริการ เป็นหน่วยงานระดับคณะ 
1.2 ข้อมูลการติดต่ออาจารย์และเจ้าหน้าที่คณะต่างๆ 
ข้อมูลการติดต่ออาจารย์และเจ้าหน้าที่คณะต่างๆ มีดังนี้ 
1.2.1 คณะวิทยาศาสตร์ประยุกต์ 
1.2.1.1 ศาสตราจารย์ ดร.ยุพาภรณ์ อารีพงษ์ (หัวหน้าภาควิชา) 
ช่องทางการติดต่อ : 02 555 2000 ต่อ 4911, 49155 
1.2.1.2 ผู้ช่วยศาสตราจารย์ ดร.ชนาพันธุ์ ชนาเนตร (รองหัวหน้าภาควิชา) 
ช่องทางการติดต่อ : 02 555 2000 ต่อ 4914 
1.2.1.3 ศาสตราจารย์ ดร.สอาด นิวิศพงศ์ (อาจารย์) 
ช่องทางการติดต่อ : 02 555 2000 ต่อ 4933 
1.2.1.4 รองศาสตราจารย์ ดร.สุภารัตน์ นิวิศพงศ์ (อาจารย์) 
ช่องทางการติดต่อ : 02 555 2000 ต่อ 4938 
1.2.1.5 ผู้ช่วยศาสตราจารย์บุญกอง ทะกลโยธิน (อาจารย์) 
ช่องทางการติดต่อ : 02 555 2000 ต่อ 4921 
1.2.1.6 ผู้ช่วยศาสตราจารย์ ดร.จีรภา สรรพกิจกำจร (อาจารย์) 
ช่องทางการติดต่อ : 02 555 2000 ต่อ 4926 
1.2.1.7 นายรัตพงษ์ อัมพวา (เจ้าหน้าที่บริหารงานทั่วไป) 
ช่องทางการติดต่อ : 02 555 2000 ต่อ 4902 
1.2.1.8 นายคณวัฒน์ รุ่งทวีวัฒน์ (นักวิชาการคอมพิวเตอร์) 
ช่องทางการติดต่อ : 02 555 2000 ต่อ 4904 
1.2.1.9 นางสาวปัณณ์รียา ขำคง (นักวิชาการศึกษา) 
ช่องทางการติดต่อ : 02 555 2000 ต่อ 4903 
1.2.1.10 นางชรินธร จินดา (เจ้าหน้าที่บริหารงานทั่วไป) 
ช่องทางการติดต่อ : 02 555 2000 ต่อ 4901 
1.2.2 คณะครุศาสตร์อุตสาหกรรม (ภาคคอมพิวเตอร์ศึกษา) 
1.2.2.1 ผู้ช่วยศาสตราจารย์ ดร. ธัญญรัตน์ น้อมพลกรัง  
(หัวหน้าภาควิชาคอมพิวเตอร์ศึกษา) 
ช่องทางการติดต่อ : 02-555-2000 ต่อ 32406 
1.2.2.2 ดร. พุทธิดา สกุลวิริยกิจกุล (รองหัวหน้าภาควิชาฯ ฝ่ายบริหาร วางแผน
และพัฒนา และการประกันคุณภาพการศึกษา) ช่องทางการติดต่อ : 02-555-2000 ต่อ 3240 
1.2.2.3 ช่วยศาสตราจารย์ ดร. จิรพันธุ์ ศรีสมพันธุ์ (ผู้ประสานงานฝ่ายวิชาการ) 
ช่องทางการติดต่อ : 02 555-2000 ต่อ 3234 
1.2.2.4 ผู้ช่วยศาสตราจารย์ ดร. เทวา คำปาเชื้อ (ผู้ช่วยหัวหน้าภาควิชาฝ่ายกิจการ
นักศึกษา บำรุงศิลปวัฒนธรรมและการประชาสัมพันธ์) ช่องทางการติดต่อ : 02-555-2000 ต่อ 3240 
1.2.2.5 ดร. สมคิด แซ่หลี (รองหัวหน้าภาควิชาฯ ฝ่ายวิจัยและบริการวิชาการ) 
ช่องทางการติดต่อ : 02-555-2000 ต่อ 3240 
1.2.2.6 ผู้ช่วยศาสตราจารย์ ดร. สรเดช ครุฑจ้อน (หัวหน้าสาขาวิชาคอมพิวเตอร์
ศึกษา (ระดับปริญญาโทและปริญญาเอก) ช่องทางการติดต่อ : 02-555-2000 ต่อ 3240 
1.2.2.7 ผู้ช่วยศาสตราจารย์ ดร. วาทินี นุ้ยเพียร (รองผู้อำนวยการฝ่ายนวัตกรรม
ดิจิทัลและทรัพยากรสารสนเทศ) ช่องทางการติดต่อ : 02-555-2000 ต่อ 3240 
1.2.2.8 ผู้ช่วยศาสตราจารย์ ดร. สุธิดา ชัยชมชื่น (รองผู้อำนวยการ ฝ่ายวางแผน
และพัฒนา สำนักคอมพิวเตอร์และเทคโนโลยีสารสนเทศ)  ช่องทางการติดต่อ : 02 -555-2000 ต่อ 
3240 
1.2.2.9 ผู้ช่วยศาสตราจารย์ ดร. กฤช สินธนะกุล (อาจารย์ประจำภาควิชา) 
ช่องทางการติดต่อ : 02-555-2000 ต่อ 3240 
1.2.2.10 นางสาว สุภาพร ชื่นสกุล (นักวิชาการศึกษา) 
ช่องทางการติดต่อ : 02-555-2000 ต่อ 3240  
1.2.2.11 นาย สุพพัต กองแก้ว (นายช่างเทคนิค) ช่องทางการติดต่อ : 02-555-2000 
ต่อ 3240 ต่อ 5225 
1.2.3 คณะครุศาสตร์อุตสาหกรรม (ภาคเครื่องกล สาขาวิศวกรรมเครื่องกล) 
1.2.3.1 อ.นฤเบศ คำมงคล (ผู้ช่วยหัวหน้าภาควิชาฝ่ายวิชามาตรฐานงานวิชาชีพ
และกิจการนักศึกษา และหัวหน้าภาควิชาฝ่ายบริการวิชาการ) ช่องทางการติดต่อ : 086-118-6406 
1.2.3.2 ผศ.ดร.สุรวุฒิ ยะนิล (อาจารย์) ช่องทางการติดต่อ : 086-5159642 
1.2.3.3 รศ.ดร.บัณฑิต สุขสวัสดิ์ (อาจารย์) ช่องทางการติดต่อ : 087-169-7979 
1.2.3.4 รศ.ดร.กิตติวุฒิ ศุทธิวิโรจน์ (หัวหน้าภาควิชาครุศาสตร์เครื่องกล) 
ช่องทางการติดต่อ : 089-116-2738 
1.2.3.5 อ.ดร.ปิยะ กรกชจินตนาการ (อาจารย์) 
ช่องทางการติดต่อ : 081-93753087 
1.2.4 คณะครุศาสตร์อุตสาหกรรม (ภาคเครื่องกล สาขาวิศวกรรมการผลิตและอุตสาหกรรม) 
1.2.4.1 ผศ.ดร.เมธา อึ่งทอง (อาจารย์) ช่องทางการติดต่อ : 089-256-5665 
1.2.4.2 รศ.ดร.สมภพ ตลับแก้ว (อาจารย์) ช่องทางการติดต่อ : 081-915-8032 
1.2.4.3 รศ.ดร.ธีราพรรณ แซ่แห่ว (อาจารย์) ช่องทางการติดต่อ : 084-451-6469 
1.2.5 คณะครุศาสตร์อุตสาหกรรม (ภาคเครื่องกล สาขาวิศวกรรมแมคคาทรอนิกส์และ
หุ่นยนต์) 
1.2.5.1 ผศ.ดร.สรรพงค์ ทานอก (หัวหน้าสาขาวิชาวิศวกรรมแมคคาทรอนิกส์และ
หุ่นยนต์) ช่องทางการติดต่อ : 084-146-1028 
1.2.5.2 รศ.ดร.พรจิต ประทุมสุวรรณ (อาจารย์)  
ช่องทางการติดต่อ : 081-919-3710 
1.2.5.3 รศ.ดร.วัชรินทร์ ไพธิ์เงิน (อาจารย์) ช่องทางการติดต่อ : 081-911-3414 
1.2.5.4 นางสาวจิราภรณ์ วิจิตรพันธ์ (นักวิชาการศึกษา) ช่องทางการติดต่อ : เบอร์
ภายใน 3290 
1.2.5.5 นางสาวณัฐปภัสร์ เชื่อมแก้ว (เจ้าหน้าที่บริหารงานทั่วไป)  ช่องทางการ
ติดต่อ : เบอร์ภายใน 3220 
1.2.5.6 นายปริญญา คุ้มมา (ช่างเทคนิค) ช่องทางการติดต่อ : เบอร์ภายใน 3270 
1.2.5.7 นายเอกชัย ผลเขียว (ช่างเทคนิค) ช่องทางการติดต่อ : เบอร์ภายใน 3265 
1.2.5.8 นางสาวปาณิสรา โสสุข (นักวิชาการศึกษา)  ช่องทางการติดต่อ : เบอร์
ภายใน 3207 
1.2.6 คณะครุศาสตร์อุตสาหกรรม (ภาคไฟฟ้า สาขาไฟฟ้ากำลังและควบคุม) 
1.2.6.1 ผศ.ดร.ภัควี หะยะมิน (หัวหน้าหน่วยไฟฟ้ากำลัง) ช่องทางการติดต่อ :อีเมล 
: pakkawee.h@fte.kmutnb.ac.th 
1.2.6.2 ผศ.ดร.กฤตยา ทองผาสุข (อาจารย์)  ช่องทางการติดต่อ  อีเม ล
gritya.t@fte.kmutnb.ac.th 
1.2.6.3 ผศ.ดร.ชัยยพล ธงชัยสุรัชต์กูล (อาจารย์)  ช่องทางการติดต่อ อีเมล 
srp@kmutnb.ac.th 
1.2.6.4 ผศ.พิสุทธิ์ จันทร์ชัยชนะกุล (อาจารย์)  ช่องทางการติดต่อ อีเมล 
pisuit.j@fte.kmutnb.ac.th 
1.2.6.5 ผศ.ดร.จักรกริช ภักดีโต (อาจารย์) ช่องทางการติดต่อ อีเมล 
jakkritpa@kmutnb.ac.th , jakkrit.p@fte.kmutnb.ac.th8 
1.2.7 คณะครุศาสตร์อุตสาหกรรม (ภาคไฟฟ้า สาขาอิเล็กทรอนิกส์และสื่อสาร) 
1.2.7.1 ผศ.ดร.ชัยรัตน์ อุปถัมภ์เกื้อกูล (หัวหน้าหน่วยอิเล็กทรอนิกส์และการ
สื่อสาร) ช่องทางการติดต่อ อีเมล : chairat.u@fte.kmutnb.ac.th 
1.2.7.2 ศ.ดร.ปฏิพัทธ์ ทวนทอง (อาจารย์)  ช่องทางการติดต่อ : - อีเมล  
phatiphat.t@fte.kmutnb.ac.th 
1.2.7.3 ศ.ดร.เมธีพจน์ พัฒนศักดิ์ (อาจารย์)  ช่องทางการติดต่อ : - อีเมล 
matheepot.p@fte.kmutnb.ac.th 
1.2.7.4 นางศิริรักษ์ สุขสุด (เจ้าหน้าที่บริหารงานทั่วไป)  
ช่องทางการติดต่อ : 02-555-2000 
1.2.7.5 นางสาวเสาวลักษณ์ วรรณบวร (นักวิชาการพัสดุ) 
ช่องทางการติดต่อ : 02-555-2000 
1.2.7.6 นางสาวกรปารมี ณ บางช้าง (นักวิชาการการศึกษา)  ช่องทางการติดต่อ 
02-555-2000 
1.2.8 คณะครุศาสตร์อุตสาหกรรม (ภาคโยธา) 
1.2.8.1 ผู้ช่วยศาสตราจารย์ ดร.ศิริศักดิ์ คงสมศักดิ์สกุล (หัวหน้าภาควิชา) 
ช่องทางการติดต่อ อีเมล : sirisak.k@fte.kmutnb.ac.th 
1.2.8.2 ผู้ช่วยศาสตราจารย์ ดร.ประสิทธิ์ ประมงอุดมรัตน์ (หัวหน้าสาขาวิชา
การศึกษา) ช่องทางการติดต่อ อีเมล : prasit.p@fte.kmutnb.ac.th 
1.2.8.3 ผู้ช่วยศาสตราจารย์ ดร.สุชัญญา โปษยะนันทน์ (หัวหน้าสาขาวิชาวิศวกรรม
และบัณฑิตศึกษา) ช่องทางการติดต่อ อีเมล : suchanya.p@fte.kmutnb.ac.th 
1.2.8.4 รองศาสตราจารย์ ดร.ศักดา กตเวทวารักษ์ (หัวหน้างานกิจการนักศึกษา) 
ช่องทางการติดต่อ อีเมล : sakda.k@fte.kmutnb.ac.th 
1.2.9 คณะศิลปศาสตร์ประยุกต์ (ภาควิชาสังคมศาสตร์) 
1.2.9.1 ผู้ช่วยศาสตราจารย์ ดร.วรวุธ ปลื้มจิตร (หัวหน้าภาควิชาสังคมศาสตร์) 
ช่องทางการติดต่อ อีเมล : worawut.p@arts.kmutnb.ac.th 
1.2.9.2 ผู้ช่วยศาสตราจารย์ ดร.สุวรรธนา เทพจิต (อาจารย์) 
ช่องทางการติดต่อ อีเมล : suwattana.t@arts.kmutnb.ac.th 
1.2.9.3 อาจารย์ ดร.วิศลย์ธีรา เมตตานนท์(อาจารย์) 
ช่องทางการติดต่อ อีเมล : wisontheera.m@arts.kmutnb.ac.th 
1.2.9.4 ผู้ช่วยศาสตราจารย์ ดร. อรษา ตันติยะวงศ์ษา (อาจารย์) 
ช่องทางการติดต่อ อีเมล : orasa.t@arts.kmutnb.ac.th9 
1.2.10 คณะเทคโนโลยีสารสนเทศ (ภาควิชาเทคโนโลยีสารสนเทศ) 
1.2.10.1 ผศ.ดร.ผุสดี บุญรอด (หัวหน้าภาควิชาเทคโนโลยีสารสนเทศ) 
ช่องทางการติดต่อ : 02-555-2000 ต่อ 2733 
1.2.10.2 ผศ.ดร.มาลีรัตน์ มะลิแย้ม (อาจารย์)  ช่องทางการติดต่อ : 02 -555-2000 
ต่อ 2732 
1.2.10.3 อาจารย์ ทองพูล หีบไธสง (อาจารย์)  ช่องทางการติดต่อ : 02 -555-2000 
ต่อ 2728 
1.2.10.4 รศ.ดร.นลินภัสร์ บําเพ็ญเพียร (อาจารย์)  
ช่องทางการติดต่อ : 02-555-2000 ต่อ 2733 
1.2.10.5 ผศ.ดร.สุชา สมานชาติ(รองคณบดีฝ่ายบริหาร) 
ช่องทางการติดต่อ : 02-555-2000 ต่อ 2706 
1.2.11 คณะเทคโนโลยีสารสนเทศ (ภาควิชาการจัดการเทคโนโลยีสารสนเทศ) 
1.2.11.1 รศ.ดร.มหศักดิ์ เกตุฉ่ํา (หัวหน้าภาควิชาการจัดการเทคโนโลยีสารสนเทศ) 
ช่องทางการติดต่อ : 02-555-2000 ต่อ 2722 
1.2.11.2 ผศ.ดร.ศักดิ์ชาย ตั้งวรรณวิทย์(รองคณบดีฝ่ายวิชาการและวิจัย) 
ช่องทางการติดต่อ : 02-555-2000 ต่อ 2726 
1.2.11.3 ผศ.ดร.มณเฑียร รัตนศิริวงศ์วุฒิ(อาจารย์) 
ช่องทางการติดต่อ : 02-555-2722 ต่อ 2733 
1.2.11.4 รศ.ดร.พยุง มีสัจ (อาจารย์) ช่องทางการติดต่อ : 02-555-2722 ต่อ 2101 
1.2.12 คณะเทคโนโลยีสารสนเทศ(ภาคการบริหารเครือข่ายดิจิทัลและความมั่นคงปลอดภัย
สารสนเทศ) 
1.2.12.1 ผศ.ดร.พงศ์ศรัณย์ บุญโญปกรณ์(หัวหน้าภาควิชาการบริหารเครือข่าย
ดิจิทัลและความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศ) ช่องทางการติดต่อ : 02-555-2000 ต่อ 2717 
1.2.12.2 ผศ.ดร.นวพร วิสิฐพงศ์พันธ์(อาจารย์)  ช่องทางการติดต่อ : 02 -555-2000 
ต่อ 2288 
1.2.12.3 ผศ.ดร.สุนันฑา สดสี(คณบดีคณะเทคโนโลยีสารสนเทศและนวัตกรรม
ดิจิทัล) ช่องทางการติดต่อ : 02-555-2000 ต่อ 2708 
1.2.12.4 ผศ.ดร.จีระศักดิ์ นําประดิษฐ์(อาจารย์)  ช่องทางการติดต่อ : 02 -555-2000 
ต่อ 2719 
1.2.12.5 อาจารย์ ดร.ธนวรรธน์ โยชะนัง (อาจารย์)  ช่องทางการติดต่อ : 02 -555-
2000 ต่อ 271710 
1.2.13 คณะเทคโนโลยีและการจัดการอุตสาหกรรม (ภาควิชาการบริหารอุตสาหกรรมการ
ผลิตและบริการ) 
1.2.13.1 ผศ.ดร.ศุภกร เจริญประสิทธิ์(หัวหน้าภาควิชา) 
ช่องทางการติดต่อ : 02-555-2000 ต่อ 3823  
1.2.13.2 รศ.ดร.กุลทรัพย์ ทองประสิทธิ์(อาจารย์)  ช่องทางการติดต่อ : 02 -555-
2000 ต่อ 3825  
1.2.13.3 ผศ.ดร.ชิตษณุ ภักดีวานิช (อาจารย์)  ช่องทางการติดต่อ : 02 -555-2000 
ต่อ 3825  
1.2.13.4 ผศ.ดร.สุชาดีธํารงสุข (อาจารย์)  ช่องทางการติดต่อ : 02 -555-2000 ต่อ 
3825 
1.2.14 คณะวิศวกรรมศาสตร์ 
1.2.14.1 ดร.ประยุทธ อัครเอกธลิน (อาจารย์)  ช่องทางการติดต่อ อีเมล 
prayoot.a@eng.kmutnb.ac.th 
1.2.14.2 ศ.ดร. ณชล ไชยรัตนะ (อาจารย์)  ช่องทางการติดต่อ อีเมล 
nachol.c@eng.kmutnb.ac.th 
1.2.14.3 รศ.ดร. บัลลังก์ เนียมมณี(อาจารย์)  ช่องทางการติดต่อ อีเมล 
bunlung.n@eng.kmutnb.ac.th 
1.2.14.4 รศ. ธีรพล เดโชเกียรติถวัลย์(อาจารย์)  ช่องทางการติดต่อ อีเมล 
teerapon.d@eng.kmutnb.ac.th 
1.2.15 เบอร์โทรศัพท์และเว็บไซต์ของหน่วยงานกลาง 
1.3 การเดินทางและแผนที่ภายในมหาวิทยาลัย 
1.3.1 การเดินทางเข้า-ออกมหาวิทยาลัยสามารถเดินทางได้หลายวิธีทั้งรถโดยสารประจําทาง  
รถไฟฟ้า เรือ และรถยนต์ส่วนตัว โดยสามารถลงรถไฟฟ้าที่สถานีบางซื่อแล้วต่อรถเมล์หรือใช้บริการ
เรือด่วนเจ้าพระยาแล้วต่อรถเมล์ก็ได้ รถโดยสารประจําทางที่ผ่านสาย 32, 33, 64, 90, 97, 117, 203 
ปอ. 6, ปอ.23, ปอ. 32, ปอ. 203, ปอ. 543 การเดินทาง การเดินทางด้วยรถโดยสารประจําทาง ผ่าน
ด้านหน้าสถาบัน ถ.พิบูลสงคราม – รถโดยสารธรรมดาสาย 32 , 33, 64, 90, 97, 117, 175, 203, 
1133  รถโดยสารปรับอากาศสาย 32 , 97, 506, 521, 543 – ผ่านด้านข้างสถาบัน ถ.วงศ์สว่าง – รถ
โดยสารธรรมดาสาย 5, 18, 49, 50, 179, (97, 543)รถโดยสารปรับอากาศสาย 49, 50, (97, 543) – 
องค์การขนส่งมวลชนกรุงเทพ (ขสมก.) การเดินทางด้วยรถไฟ – ลงสถานีรถไฟบางซื่อ แล้วต่อรถ
โดยสารประจําทางสาย 97, 50, 5 – การรถไฟแห่งประเทศไทย11 
การเดินทางด้วยเรือ – เรือด่วนพิเศษ (ธงเหลือง) : นนทบุรี – ราษฎร์บูรณะ  ให้บริการวัน
จันทร์-ศุกร์ ระหว่างเวลาเร่งด่วน ช่วงเช้า 05.50 -09.00 น. และช่วงเย็น 15.00 -19.00 น. ใช้เวลา
เดินทางประมาณ 1 ชั่วโมง 50 นาที อัตราค่าโดยสาร 15-40 บาทตามระยะทาง 
เรือด่วนพิเศษ (ธงแสด/แดง) : นนทบุรี – วัดราชสิงขร ให้บริการวันจันทร์ -ศุกร์ ระหว่างเวลา
เร่งด่วน ช่วงเช้า 05.50 -09.00 น. และช่วงเย็น 15.00 -19.00 น. ใช้เวลาเดินทาง 45 นาที อัตราค่า
โดยสาร 10 บาทตลอดสาย 
เรือด่วนธรรมดา (ไม่ติดธง) : นนทบุรี – วัดราชสิงขร ให้บริการตั้งแต่ 06.00-18.40 น. เรือออก
จากท่าทุก 20 นาที ใช้เวลาเดินทางประมาณ 1 ชั่วโมง 15 นาที  อัตราค่าโดยสาร 4 -15 บาทตาม
ระยะทาง จอด 31 ท่ากรมการขนส่งทางน้ําและพาณิชยนาวี 
การเดินทางด้วยรถตู้ปรับอากาศ – – รถตู้โดยสาร เซ็นทรัลลาดพร้าว – ท่าน้ำนนทบุรี รถตู้
โดยสาร รังสิต – ตลาดนนทบุรี 
การเดินทางไปยังมหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนครเหนือ (มจพ.) กรุงเทพฯ 
สามารถเดินทางได้หลายวิธีทั้งรถโดยสารประจําทาง , รถไฟฟ้า, เรือ, และรถยนต์ส่วนตัว โดยสามารถ
ลงรถไฟฟ้าที่สถานีบางซื่อแล้วต่อรถเมล์หรือใช้บริการเรือด่วนเจ้าพระยาแล้วต่อรถเมล์ก็ได้ 
1.3.2 แผนที่และอาคารสำคัญต่างๆ 
อาคารกิตติยาคาร วิศวกรรมศาสตร์นานาชาติจีน-ไทย-เยอรมัน (หมายเลข 1) 
อาคารกองอาคารสถานที่และยานพาหนะ (หมายเลข 2) 
อาคารปฏิบัติการเทคโนโลยีเครื่องจักรกลไฟฟ้าและเครื่องจักรกลหนัก (หมายเลข 3) 
สถานีปฐมพยาบาล (หมายเลข 4) 
อาคารสมปรารถนา (หมายเลข 5) 
อาคารนวรัตนภิรมย์ (หมายเลข 6) 
อาคารคณะสถาปัตยกรรมและการออกแบบ (หมายเลข 7) 
อาคารวิทยาลัยเทคโนโลยีอุตสาหกรรม (หมายเลข 8) 
อาคารสถาบันวิจัยวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีไทย-เยอรมัน (หมายเลข 9) 
อาคารปฏิบัติการและห้องรองรับ คณะครุศาสตร์อุตสาหกรรม (หมายเลข 10) 
อาคารคณะวิทยาศาสตร์ประยุกต์และโรงอาหาร (หมายเลข 11) 
อาคารสถาบันวิจัยวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยี (หมายเลข 12) 
อาคารอเนกประสงค์ (หมายเลข 13) 
อาคารสถานบันเทิง (หมายเลข 14) 
อาคารพัฒนาและฝึกอบรม (หมายเลข 15) 
อาคารเรียนรวม (หมายเลข 16)12 
อาคารบริหาร (หมายเลข 17) 
อาคารวิทยาเขตและภาควิชา (หมายเลข 18) 
อาคารวิทยาลัยนานาชาติ (หมายเลข 19) 
อาคารคณะบริหารธุรกิจและอุตสาหกรรม (หมายเลข 20) 
โรงอาหาร (หมายเลข 21 - จากแผนที่) 
สหกรณ์พระจอมเกล้าพระนครเหนือ, หอประชุมประดู่แดง (หมายเลข 21 - จากเว็บไซต์) 
อาคารขับเคลื่อนอาคาร (หมายเลข 22) 
อาคารคลังเก็บเอกสาร (หมายเลข 23 - จากแผนที่) 
หอประชุมเบญจรัตน์, หอสมุดกลาง (หมายเลข 23 - จากเว็บไซต์) 
อาคาร 42 โยธาและสิ่งแวดล้อม (หมายเลข 42) 
สํานักวิจัยวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยี (หมายเลข 47) 
อาคาร 65 วิทยาลัยเทคโนโลยีอุตสาหกรรม (หมายเลข 65) 
สหกิจศึกษาและพัฒนาสื่ออิเล็กทรอนิกส์ไทย-เยอรมัน, TGDE (หมายเลข 73) 
สํานักพัฒนาเทคนิคศึกษา, ITED (หมายเลข 76) 
สโมคาเฟ่ (Smo Cafe), อาคาร 40 ปี โรงอาหาร (หมายเลข 77) 
สโมสรบุคลากร มจพ. (หมายเลข 79) 
อาคาร 89 คณะวิศวกรรมศาสตร์ (หมายเลข 89) 
อาคาร 91 (หมายเลข 91)13 
1.4 ข้อมูลคณะและภาควิชา 
1.4.1 คณะวิศวกรรมศาสตร์ 
ประวัติการจัดการศึกษาด้านวิศวกรรมศาสตร์ สถาบันเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนครเหนือ 
ได้เริ่มต้นมาจากแผนกวิชาแผนกหนึ่งในโรงเรียนเทคนิคพระนครเหนือ  (หรือที่รู้จักในนาม”เทคนิค
ไทย – เยอรมัน”) ต่อมาในปี พ.ศ.2514  ซึ่งเป็นปีที่วิทยาลัยเทคนิคพระนครเหนือและวิทยาลัยเทคนิค
อีกสองแห่งได้เปลี่ยนฐานะมาเป็น สถาบันเทคโนโลยีพระจอมเกล้าที่ประกอบด้วย 3 วิทยาเขตคือ 
วิทยาเขตพระนครเหนือ  วิทยาเขตธนบุรี และ วิทยาเขตเจ้าคุณทหารลาดกระบัง คณะ
วิศวกรรมศาสตร์จึงได้ถูกจัดตั้งอย่างเป็นทางการ ตั้งแต่เริ่มแรกของการจัดตั้ง คณะฯ ได้ยึดถือเป็น
นโยบายในการผลิตวิศวกรที่มีความรู้ ความเข้าใจในหลักการวิศวกรรมศาสตร์พื้นฐาน ( engineering 
sciences) และมีทักษะในเชิงปฏิบัติ กล่าวคือสามารถนำทฤษฎีไปประยุกต์เพื่อแก้ปัญหาทาง
วิศวกรรมในปัญหาจริงได้อย่างมีประสิทธิผล ในปัจจุบันคณะฯได้เปิดรับนักศึกษาที่สำเร็จการศึกษา
ระดับประกาศนียบัตรวิชาชีพ (ปวช.) โดยผ่านการสอบคัดเลือกตรงและรับผู้ที่สำเร็จการศึกษาระดับ
มัธยมศึกษาตอนปลาย (ม.6) โดยผ่านกระบวนการสอบของสถาบันทดสอบการศึกษาแห่งชาติ (สทศ.) 
และสำนักงานคณะกรรมการการอุดมศึกษา (สกอ.) เพื่อเข้ามาศึกษาในหลักสูตรวิศวกรรมศาสตร
บัณฑิต 4 ปี (วศ.บ.) ในสาขาต่างๆ นอกจากนี้ยังมีการรับนักศึกษาโควต้าและผู้มีความสามารถพิเศษ
ด้านต่างๆเช่น ด้านหุ่นยนต์และสิ่งประดิษซ์ เป็นต้น ส่วนในระดับบัณฑิตศึกษาก็จะมีสาขาวิชาที่
ต่อเนื่องสูงขึ้นไปจากระดับปริญญาตรีในทุกสาขาวิชาเพื่อเป็นการเสริมสร้างงานวิจัยและสร้างอง ค์
ความรู้ด้านวิชาการให้มีความก้าวหน้ายิ่งขึ้นไปคณะวิศวกรรมศาสตร์ ได้ให้ความสำคัญกับความ
ร่วมมือกับต่างประเทศมาตลอด อาทิ ความร่วมมือรัฐบาลสหพันธ์สาธารณรัฐเยอรมันมาตั้งแต่ปี 2524 
และปี 2527 คณะฯ  ได้ร่วมมือกับสถาบันการศึกษาในเยอรมันโดยการสนับสนุนทางการเงินจาก
สหภาพยุโรปในการพัฒนา   ภาควิชาวิศวกรรมเคมีและกระบวนการในปี  2532 คณะฯ ได้ร่วมมือ
มหาวิทยาลัยในฝรั่งเศสภายใต้การสนับสนุนทางการเงินจากสหภาพยุโรปในโครงการพัฒนา
ห้องปฏิบัติการวิจัยด้านการสันดาปในภาควิชาวิศวกรรมเครื่องกลและในปลายปี 2534 โครงการความ
ร่วมมือทางวิชาก ารกับสถาบันการศึกษาและวิจัยในฝรั่งเศสก็ได้เริ่มขึ้นเพื่อยกระดับมาตรฐานทาง
วิชาการด้านวิศวกรรมเครื่องกลโครงการนี้ได้รับการสนับสนุนจากสหภาพยุโรป ในปัจจุบันคณะ
วิศวกรรมศาสต์ร์ก็ยังมีความร่วมมือกับประเทศต่างๆ ในการจัดการศึกษาโดยเฉพาะอย่างยิ่งในระดับ
บัณฑิตศึกษาตั้ งแต่ปี 2538 เป็นต้นมาคณะวิศวกรรมศาสตร์ได้จัดกิจกรรมเพื่อเป็นการพัฒนา
การศึกษาด้านวิศวกรรมศาสตร์ เช่น การประเมินผลการเรียนการสอน การส่งเสริมการวิจัย ของ
บุคลากรคณะวิศวกรรมศาสตร์ กิจกรรม 5 ส. การประกันคุณภาพ และตั้งแต่ปี 2543 คณะฯ ก็ได้เริ่ม
กิจกรรมในการจัดการศึกษาวิศวกรรมศาสตร์ร่วมกับอุตสาหกรรมในโครงการ “สหกิจศึกษา”14 
1.4.1.1 ภาควิชาวิศวกรรมเครื่องกลและการบิน-อวกาศ 
ภาควิชาวิศวกรรมเครื่องกลและการบิน -อวกาศ ( Department of Mechanical and 
Aerospace Engineering) เป็นส่วนหนึ่งของคณะวิศวกรรมศาสตร์ ปัจจุบันเปิดการเรียนการสอนใน
ระดับ ปริญญาตรี ปริญญาโท ในสาขาวิชาวิศวกรรมเครื่องกล วิศวกรรมการบิน -อวกาศ และระดับ
ปริญญาเอกในสาขาวิชาวิศวกรรมเครื่องกล โดยแต่ละหลักสูตรจะมีจุดเด่นแตกต่างกันไป ประวัติ
ภาควิชาภาควิชาเครื่องกล -การบินและอวกาศ คณะวิศวกรรมศาสตร์ มหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระ
จอมเกล้าพระนครเหนือ ได้ก่อตั้งขึ้นเมื่อปี พ.ศ. 2507 โดยใช้ชื่อว่า “แผนกช่างเทคนิคเครื่องกลวิทยา
เขตเทคนิคพระนครเ หนือ (ไทยเยอรมัน)” ต่อมาในปี พ.ศ. 2514 ได้จัดตั้งขึ้นเป็น “ภาควิชา
วิศวกรรมเครื่องกล” โดยได้รับผู้จับการศึกษาในระดับมัธยมศึกษาตอนปลาย (ม.6) และ
ประกาศนียบัตรวิชาชีพ (ปวช.) เข้าศึกษาต่อในระดับอุดมศึกษา ในหลักสูตรวิศวกรรมศาสตร์บัณฑิต 
(วศ.บ) สาขา วิศวกรรมเครื่องกล โดยได้ผลิตวิศวกรทางด้านเครื่องกล 
ต่อมาในปี พ.ศ. 2528 ได้เปิดหลักสูตรวิศวกรรมมหาบัณทิต (วศ.ม) และในปี พ.ศ. 2540 ได้
เปิดหลักสูตรปรัชญาดุษฎีบัณฑิตเพื่อตอบสนองความต้องการของภาคอุตสาหกรรมในประเทศไทย 
ต่อเนื่องมาโดยตลอด ต่อมาภาควิชาฯได้เล็งเห็นถึงแนวโน้มของสังคมไทยต่อความต้องการวิศวกร ที่มี
ความรู้และความเชี่ยวชาญในสาขาวิศวกรรมการบิน จึงได้พัฒนาหลักสูตรวิศวกรรมบัณฑิต(วศ.บ.) 
สาขาวิศวกรรมการบินและอวกาศ และได้เริ่มเปิดสอนตั้งแต่ปี 2541 เพื่อเป็นการพัฒนาศักยภาพของ
ภาควิชาวิศวกรรมเครื่องกล ทางภาควิชาฯ ได้ทำโครงการนำร่องเพื่อสร้างหลักสูตร “สหกิจศึกษา 
(Co-Operation Education)” ในระดับปริญญาตรีขึ้นในปี พ.ศ. 2543 ซึ่งเป็นระบบการศึกษาที่เน้น
การปฏิบัติงานอย่างมีระบบ โดยจัดให้มีการเรียนในสถานศึกษาร่วมกับการให้นักศึกษาไปปฏิบัติงาน
จริง ณ สถานประกอบการที่ให้ความร่วมมือทำให้นักศึกษาสามารถเรียนรู้ประสบการณ์จากการ
ปฏิบัติงาน และ มีการพัฒนาตนเอง 
1.4.1.2 ภาควิชาวิศวกรรมไฟฟ้าและคอมพิวเตอร์ 
ภาควิชาวิศวกรรมไฟฟ้าและคอมพิวเตอร์ หรือ ที่รู้จักในนาม ECE (Electrical and 
Computer Engineering) เป็นส่วนหนึ่งของคณะวิศวกรรมศาสตร์ ปัจจุบันเปิดการเรียนการสอนใน
ระดับปริญญาตรี ปริญญาโท และปริญญาเอก ภาควิชาวิศวกรรมไฟฟ้าและคอมพิวเตอร์มุ่งเน้นการ
ผลิตบุคลากรทางวิศวกรรมไฟฟ้าและวิศวกรรมคอมพิวเตอร์ที่มีคุณภาพเพื่อเป็นส่วนหนึ่งของกำลัง
สำคัญในการพัฒนาทางเศรษฐกิจ ของประเทศ ผ่านการทำวิจัยและพัฒนาความรู้ทางวิศวกรรมไฟฟ้า
และความรู้ทางวิศวกรรมคอมพิวเตอร์ให้ทันกับการเปลี่ยนแปลงทางเทคโนโลยีและอุตสาหกรรม 
เพื่อให้ผลงานวิจัยได้ก่อให้เกิดประโยชน์ต่อภาคอุตสาหกรรมและสังคมอย่างแท้จริง รวมทั้งรองรับการ
เข้าสู่อุตสาหกรรม 4.0 ( Industry 4.0) ที่เป็นการบูรณาการโลกของการผลิตเข้ากับการเชื่อมต่อทาง
เครือข่ายในรูปแบบอินเตอร์เน็ตสรรพสิ่ง (Internet of Things (IoT)) ซึ่งประกอบด้วยสองส่วนสำคัญ15 
คือ ด้านฮาร์ดแวร์ ได้แก่ เทคโนโลยีและนวัตกรรมด้านเครื่องจักร ระบบอัตโนมัติและระบบควบคุม
ต่างๆ และอีกส่วนที่สำคัญ คือ ด้านซอฟต์แวร์ ที่จะประมวลข้อมูลและใช้ผลลัพธ์ในการควบคุม
อัตโนมัติหรือช่วยในการตัดสินใจประวัติภาควิชาภาควิชาวิศวกรรมไฟฟ้าและคอมพิวเตอร์ ก่อตั้งขึ้นใน
ปี พ.ศ. 2510 โดยเริ่มต้นจากการมุ่งเน้นด้านวิศวกรรมไฟฟ้ากำลัง และต่อมาได้ขยายขอบเขตไปสู่
วิศวกรรมอิเล็กทรอนิกส์กำลังและระบบควบคุม วิศวกรรมโทรคมนาคม และวิศวกรรมคอมพิวเตอร์ 
ในช่วงปี พ.ศ. 2525 –2535 ภาควิชาวิศวกรรมไฟฟ้าและคอมพิวเตอร์ได้ร่วมมือกับสหพันธ์
สาธารณรัฐเยอรมนี โดยความร่วมมือนี้ได้สนับสนุนการพัฒนาบุคลากรผ่านการศึกษาต่อในสาขา
วิศวกรรมไฟฟ้าที่ประเทศเยอรมนี และการศึกษาดูงานด้านกระบวนการเรียนการสอน ผลจากความ
ร่วมมือนี้ ทำให้ภ าควิชาได้รับการอนุมัติจากสภามหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนครเหนือ
ให้เปลี่ยนชื่อจาก “ภาควิชาวิศวกรรมไฟฟ้า” เป็น “ภาควิชาวิศวกรรมไฟฟ้าและคอมพิวเตอร์” เมื่อ
วันที่ 21 ธันวาคม พ.ศ. 2554ปัจจุบัน ภาควิชาวิศวกรรมไฟฟ้าและคอมพิวเตอร์มุ่งมั่นในการพัฒนา
ความเป็นเลิ ศด้านการศึกษาและการวิจัยในสาขาวิศวกรรมไฟฟ้าและวิศวกรรมคอมพิวเตอร์ โดยมี
เป้าหมายในการผลิตวิศวกรที่สามารถมีส่วนร่วมในการพัฒนาอุตสาหกรรมและสร้างนวัตกรรมเพื่อ
ประเทศชาติ นอกจากนี้ ภาควิชายังถือเป็นส่วนสำคัญของชุมชนโลกในการขับเคลื่อนความก้าวหน้า
ของสังคมอีกด้วย 
1.4.1.3 ภาควิชาวิศวกรรมการผลิต 
วิศวกรรมการผลิต  มีความหมายตรงกับคำในภาษาอังกฤษว่า Production Engineering ซึ่ง
นิยมใช้กันในสหราชอาณาจักรและภาคพื้นยุโรป ส่วนในสหรัฐอเมริกาใช้คำว่า Industrial 
Engineering (วิศวกรรมอุตสาหการ) การจัดการศึกษาวิศวกรรมอุตสาหการในแบบของสหรัฐอเมริกา
นั้น เน้นหนักไปในด้านการจัดการให้มีการร่วมมือกันของกรรมวิธีการผลิตต่างๆ อย่างมีประสิทธิภาพ 
เพื่อให้ได้ปริมาณ คุณภาพและราคาตามที่ต้องการ โดยให้ความสนใจในรายละเอียดทางด้านวิศวกรรม
น้อยมาก ภ าควิชาวิศวกรรมอุตสาหการของมหาวิทยาลัย แทบทุกแห่งในประเทศไทยก็ได้จัด
การศึกษาในแบบของสหรั ฐอเมริกานี้ ส่วนการจัดการศึกษาวิศวกรรมการผลิตในสหราชอาณาจักร
และภาคพื้นยุโรป เน้นหนักไปในด้านกรรมวิธีการผลิตก่อน หลังจากนั้นจึงพิจารณาถึงการจัดการ 
เพื่อให้ได้ปริมาณ คุณภาพและราคาตามที่ต้องการ การจัดการศึกษาในลักษณะนี้ต้องลงทุนสูงเพราะ
จำเป็นต้องมีเครื่องมือ กลในการผลิต อุปกรณ์ช่วยการผลิตและเครื่องมือวัดต่างๆ ที่ใช้ในกรรมวิธีการ
ผลิตจริง 
โดยที่ปรัชญาการศึกษาของมหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนครเหนือเน้นหนักไปใน
เชิงปฏิบัติ ( Practice-oriented) ดังนั้นรูปแบบการศึกษาวิศวกรรมอุตสาหการของมหาวิทยาลัย
เทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนครเหนือ จึงเอนเอียงไปในแนวทางของสหราชอาณาจักรและภาคพื้น
ยุโรปด้วยเหตุนี้เอง จึงใช้ชื่อภาควิชาว่า “ภาควิชาวิศวกรรมการผลิต” เพื่อเน้นให้เห็นถึงความแตกต่าง16 
ในปรัชญาการศึกษา ดังที่กล่าวไว้ข้างต้น หลักสูตรวิศวกรรมการผลิตได้เปิดขึ้น โดยรองศาสตราจารย์
ชาญ ถนัดงาน รักษาการในตำแหน่งหัวหน้าภาควิชา ร่วมกับ Dr.-Ing. H.W. Heitmann ผู้เชี่ยวชาญ
ประจำโครงการ ซึ่งเป็นโครงการที่ได้รับความช่วยเหลือส่วนหนึ่งในด้านเครื่องมือ อุปกรณ์ ตำรา 
เอกสารและทุนการศึกษาจากรัฐบาลสหพันธ์สาธารณรัฐเยอรมัน ตามโครงการปรับปรุงคณะ
วิศวกรรมศาสตร์ มหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนครเหนือ (โดย GTZ)  
โครงการความช่วยเหลือเริ่มขึ้นในเดือนตุลาคม 2524 ในลักษณะที่ภาควิชาวิศวกรรมการผลิต
สังกัดอยู่ในภาควิชาวิศวกรรมเครื่องกล รับนักศึกษาแยกออกมาจากนักศึกษาวิศวกรรมเครื่องกลที่
กำลังขึ้นชั้นปีที่ 3 จนกระทั่ง เดือนตุลาคม 2527 จึงได้รับอนุมัติให้จัดตั้งภาควิชาวิศวกรร มการผลิต
อย่างเป็นทางการ การศึกษาภาควิชาวิศวกรรมการผลิตในคณะวิศวกรรมศาสตร์ มหาวิทยาลัย
เทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนครเหนือ จัดการศึกษาในระดับปริญญาตรี เพื่อสนองความต้องการของ
อุตสาหกรรมการผลิตต่างๆ ในปี พ.ศ. 2532 มหาวิทยาลัยฯ ได้ขอความร่วมมือจากรัฐบาลเยอรมัน 
เพื่อจัดการศึกษาในสาขานี้ถึงระดับปริญญาโท ซึ่งได้เริ่มเปิดทำการเรียนการสอนได้ในปี 2535  
ดั้งเดิม เรามีวิศวกรรมศาสตร์อยู่แล้วหลายสาขา ที่สามารถออกแบบ สร้าง และดำเนินการ
ระบบต่าง ๆ ทางด้านวิศวกรรมได้ แต่ในการสร้าง การผลิต ที่ดำเนินการอยู่อาจไม่เป็น การทำให้
เหมาะสมที่สุด ( optimization) ดังนั้น ประเทศเราจึงยังขาดสาขาวิศวกรรมศาสตร์ที่มีความรู้
ความสามารถในกรรมวิธีการผลิต เพื่อให้สามารถเลือกกรรมวิธีการผลิตที่เหมาะสมที่สุด โดยพิจารณา
ปัจจัยต่าง ๆ ที่เกี่ยวข้อง อาทิ กรรมวิธีการผลิตที่มีต้นทุนเหมาะสมกับปริมาณการผลิต เกณฑ์
ความคลาดเคลื่อนของชิ้นส่ วนที่เหมาะสมไม่ทำให้ต้นทุนการผลิตสูงเกินไป วางแผนการผลิต ควบคุ ม
คุณภาพการผลิต ปรับปรุงและพัฒนาการผลิต ให้ได้ปริมาณ คุณภาพ และต้นทุน ตามที่ต้องการ 
ในอดีตที่ผ่านมา นักศึกษาของภาควิชาส่วนหนึ่งที่ชอบกิจกรรมประดิษฐ์หุ่นยนต์ ซึ่งได้รวมตัว
กับนักศึกษาจากภาควิชาอื่น สร้างหุ่นยนต์เพื่อเข้าแข่งขันในรายการต่างๆ โดยมีอาจารย์จากทาง
ภาควิชาฯเป็นอาจารย์ที่ปรึกษาทีม ใน พ.ศ. 2540 ทีม Tomahawk ได้ไปได้รางวัลชนะเลิศที่ประเทศ
ญี่ปุ่นสร้างชื่อเสียงให้กับประเทศไทยเป็นอย่างมาก หลังจากนั้นก็มีกลุ่มนักศึกษารุ่นสู่รุ่น ที่คอยเป็น
ตัวแทนของมหาวิทยาลัยไปแข่งขันหุ่นยนต์ในรายการต่างๆ จนเกิดเป็นชมรมหุ่นยนต์ IRap ของคณะ
วิศวกรรมศาสตร์ขึ้น ทีมของชมรมหุ่นยนต์ IRap คณะวิศวกรรมศาสตร์ได้สร้า งชื่อเสียงโดยเฉพาะใน
รายการหุ่นยนต์กู้ภัย World RoboCup Rescue ในช่วงปลายปี 2554 ซึ่งปรากฎการณ์ที่ว่านักศึกษา 
PE เกือบยกทีมทำหุ่นยนต์กู้ภัยไปแข่ง เป็นตัวแทนประเทศไทยไปแข่งได้แชมป์โลกต่อเนื่องหลายสมัย 
ซึ่งในขณะนั้นอุตสาหกรรม 4.0 เทคโนโลยีหุ่นยนต์ยังไม่ค่อยเป็นที่นิยมอย่างแพร่หลายเหมือนอย่าง
ในปัจุจบัน อีกทั้งยังไม่มีมหาวิทยาลัยไหนที่เปิดหลักสูตรวิศวกรรมหุ่นยนต์ฯ ขึ้น ห ลักสูตรวิศวกรรม
หุ่นยนต์และระบบอัตโนมัติ ( Robotic Engineering & Automation System) ตั้งแต่ พ.ศ. 255517 
โดยนำรากฐานของ PE ด้าน Automation เดิมมาเพิ่มเติมในศาสตร์วิทยาการหุ่นยนต์เข้าไป หลักสูตร
นี้เป็นที่ต้องการ ตอบสนองกับความต้องการของอุตสาหกรรม 4.0 ในปัจจุบันได้เป็นอย่างดี 
เมื่อวันที่ 24 กุมภาพันธ์ 2564 ได้มีมติจากสภามหาวิทยาลัยปรับปรุงชื่อภาควิชาเดิมเป็น
“วิศวกรรมการผลิตและหุ่นยนต์”เพื่อความเป็นอัตลักษณ์ของภาควิชาในยุคการผลิตสมัยใหม่ โดย
นำอัตลักษณ์เดิมของ PE เดิมมาเพิ่มเติมศาสตร์และองค์ความรู้ในเทคโนโลยีการผลิตในยุคดิจิทัล 
(Digital Manufacturing Technology) อาทิ เพิ่มรายวิชาสมัยใหม่ด้าน AI, Data Science, Additive 
Manufacturing, Micro/Nano Manufacturing, Cyber Physical System, Reverse Engineering 
for Innovation และอีกหลายวิชาสมัยใหม่ได้บรรจุลงไปในทั้งสองหลักสูตรอย่างต่อเนื่องเ พื่อสร้าง
เสริมศักยภาพให้นักศึกษาที่จบไปสามารถนำองค์ความรู้ไปต่อยอดในการทำงานในอนาคต ซึ่งเป็น
กลไกสำคัญในการขับเคลื่อนอุตสาหกรรมการผลิตของประเทศให้พัฒนาต่อไป 
กลุ่มฟันเฟืองด้านล่างแสดงให้เห็นถึงพัฒนาการของภาควิชาฯ ตั้งแต่ พ.ศ. 2527 ที่เริ่มต้นจาก
เฟืองขนาดเล็กของคณะวิศวกรรมศาสตร์ มจพ. ได้พัฒนาเพิ่มขนาดจนกลายเป็นเฟืองขนาดใหญ่
ด้านบน ซึ่งเป็นเฟืองที่สามารถขับเคลื่อนภาคอุตสาหกรรมได้อย่างมั่นคง และเฟืองใหญ่ด้านบนนี้เกิ ด
จากรวมตัวจากเฟืองตัวเล็ก 8 ตัว ซึ่งประกอบด้วย 6 Core competencies ณ ปัจจุบัน และได้สำรอง
เฟืองไว้อีก 2 ตัว เพื่อเป็นอัตลักษณ์ของภาควิชาในอนาคตอย่างน้อยอีก 2 แขนง เพราะภาควิชาฯ จะ
ไม่หยุดนิ่ง ต้องผลิตวิศวกรที่ก้าวทันอนาคตข้างหน้าต่อไป จึงเป็นที่มาขอโลโก้ภาค วิชาวิศวกรรมการ
ผลิตและหุ่นยนต์ในปัจจุบัน 
1.4.1.4 ภาควิชาวิศวกรรมเคมี 
ภาควิชาวิศวกรรมเคมี เป็นส่วนหนึ่งของคณะวิศวกรรมศาสตร์ ปัจจุบันเปิดการเรียนการสอน
ทั้งระดับปริญญาตรี โท และเอก หลักสูตรวิศวกรรมศาสตร์สาขาวิศวกรรมเคมี มีการจัดการเรียนการ
สอนแบบสหวิทยาการ  บัณฑิตที่สำเร็จการศึกษาจากหลักสูตรนี้ จะมีความเชี่ยวชาญและสมรรถนะ
(Professional Competencies) ที่ตอบโจทย์ภาคอุตสาหกรรมที่หลากหลาย ที่ประกอบไปด้วย 
STEM Skills และ Innovative Skills ซึ่งสอดคล้องกับความต้องการของอุตสาหกรรมในปัจจุบัน 
นอกจากนี้แล้วบัณฑิตยุคใหม่จะต้องมีสมรรถนะในโลกสมัยใหม่ ( General Competencies) ซึ่ง
ประกอบไปด้วยทักษ ะสังคมและชีวิต ( Social and Life Balance) มีความสามารถที่เป็นสากล 
(Global Talent) มีความเป็นผู้ประกอบการ ( Entrepreneurial Mindset) มีความรับผิดชอบต่อ
สังคม (Social Engagement)18 
1.4.1.5 ภาควิชาวิศวกรรมอุตสาหการ 
ผู้ที่เริ่มพัฒนาหลักสูตรและรับผิดชอบโครงการคือ รศ. ดร. สถาพร  เขียววิมล โดยจัดหลักสูตร
ฝากไว้กับภาควิชาเทคโนโลยีการผลิตภายใต้การสนับสนุนของเจ้าหน้าที่คือ คุณนุชนาถ  ฉิมคล้าย 
ปัจจุบันพัฒนาเป็นภาควิชาวิศวกรรมอุตสาหการ 
เมื่อปี 2535 ภาควิชาวิศวกรรมอุตสาหการ มีการเริ่มดำเนินการพัฒนาหลักสูตร โดยพัฒนา
หลักสูตรระดับปริญญาตรี วิศวกรรมศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาวิศวกรรมอุตสาหการ และเริ่ม
ดำเนินการจัดตั้งโดยคณะกรรมการจัดตั้ง ดังนี้ 
ก) ดร.ยุทธชัย  บรรเทิงจิตร 
ข) อาจารย์สมเกียรติ  จงประสิทธิ์ 
ค) อาจารย์ชัยพร  วงศ์พิศาล 
ง) ผศ. สมศักดิ์  ตรีสัตย์ 
ดำเนินการรับนักศึกษามีการเริ่มเมื่อปี พ.ศ. 2536 เป็นรุ่นแรกที่รับนักศึกษา 1 ห้อง จำนวน 30 
คน โดย ดร.ยุทธชัย  บรรเทิงจิตร เป็นรักษาการหัวหน้าภาควิชาวิศวกรรมอุตสาหการเป็นคนแรก 
ได้รับความเห็นชอบให้จัดตั้งภาควิชาวิศวกรรมอุตสาหการ เมื่อปี 2538 และได้รับความ
เห็นชอบและผ่านกฤษฎีการ เมื่อ 21 พ.ย. 2538 ซึ่งถือว่าเป็นหน่วยงานระดับกองที่ผ่านความ
เห็นชอบอย่างเป็นทางการที่สามารถ ขอรับความสนับสนุนงบประมาณจากรัฐบาลได้เป็นหน่วยงาน
สุดท้ายของมหาวิทยาลัยใน ขณะนั้น 
ต่อมาเมื่อปี พ.ศ. 2540 ประเทศไทยประสบปัญหาภาวะทางเศรษฐกิจอย่างรุนแรงทำให้รัฐบาล
ตัดสินใจที่จะให้ หน่วยงานของราชการต้องพัฒนาตนเองให้มีประสิทธิภาพโดยไม่ยอมให้มีการจัดตั้ง 
หน่วยงานใหม่ หรือขออัตราข้าราชการใหม่เพื่อแก้ภาวะวิกฤติทางการเงินให้มากที่สุด ภาควิชา
วิศวกรรมอุตสาหการจึงมีแนวคิดที่จะช่วยประเทศชาติ โดยการพัฒนาหลักสูตรวิศวกรรมการจัดการ
อุตสาหกรรมระดับผู้บริหาร  ( X-MIE) ขึ้น โดยมีจุดมุ่งหมายของหลักสูตรที่จะให้ความรู้ผู้บริหาร
องค์กรทั้งภาครัฐและ เอกชนให้สามารถพัฒนาองค์กรตนเอง เพื่อเอาชนะภาวะวิกฤตดังกล่าว พ.ศ.
2548 ดำเนินการหลักสูตรปริญญาเอก 
1.4.1.6 ภาควิชาวิศวกรรมโยธา 
ภาควิชาวิศวกรรมโยธา มีนโยบายมุ่งเน้นผลิตวิศวกรโยธาที่มีความรู้ความสามารถและมี
คุณธรรมจริยธรรมในการประกอบวิชาชีพโดยเป็นที่ยอมรับของภาคอุตสาหกรรม ภาควิชาวิศวกรรม
โยธา ได้เปิดการเรียนการสอนตั้งแต่ปี พ.ศ.2526 ภายใต้ชื่อ ภาควิชาเทคโนโลยีโครงสร้าง จากนั้นในปี 
พ.ศ.2537 ได้เปิดการเรียนการสอนในหลักสูตร วศ.บ.วิศวกรรมโยธา และได้เปลี่ยนชื่อเป็น ภาควิชา
วิศวกรรมโยธา โดยมีนโยบายมุ่งเน้นผลิตวิศวกรโยธาที่มีความรู้ความสามารถประกอบวิชาชีพทาง
วิศวกรรม เพื่อตอบสนองต่อความต้องการของอุตสาหกรรม ด้วยศักยภาพและความพร้อมทางด้าน19 
บุคลากรและอุปกรณ์เครื่องมือในการเรียนการสอนและการทำวิจัยของภาควิชาฯ  ในปี พ.ศ.2544
ภาควิชาฯ ได้จัดให้มีการเรียนการสอนในระดับปริญญาโท และเริ่มมีการเรียนการสอนในระดับ
ปริญญาเอกในปี พ.ศ. 2552 ปัจจุบันภาควิชาฯ มีคณาจารย์ประจำที่มีความรู้ความสามารถในด้านต่าง 
ๆ ทางวิศวกรรมโยธา ทั้งสิ้น 19 คน 
1.4.1.7 ภาควิชาวิศวกรรมเครื่องมือวัดและอิเล็กทรอนิกส์ 
ภาควิชาเทคโนโลยีไฟฟ้าอุตสาหกรรม จัดตั้งขึ้นในปีการศึกษา 2522 เป็นภาควิชาแรกของ
สถาบันเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนครเหนือ ที่ได้ประศาสน์ ปริญญาอุตสาหกรรมศาสตร์บัณฑิต 
(อส.บ.) สาขาวิชาเทคโนโลยีไฟฟ้าอุตสาหกรรม โดยมีวัตถุประสงค์ของหลักสูตร เพื่อผลิตนัก
เทคโนโลยีไฟฟ้า อุตสาหกรรมที่มีความรู้ ความสามารถทั้งทางทฤฎีและปฏิบัติ   โดยเน้นแขนงวิชา
ไฟฟ้ากำลัง อิเล็กทรอนิกส์ การบริหารโรงงาน การวางแผนควบคุมงาน การบำรุงรักษาเครื่องจักร   
และการวิเคราะห์ต้นทุนการผลิต ทั้งยังส่งเสริมให้ช่างเทคนิคทางด้านไฟฟ้าอิเล็กทรอนิกส์ ได้มีโอกาส
ศึกษาเพิ่มเติมถึงระดับปริญญาตรี ให้มีความรู้ความชำนาญในวิชาทางไฟฟ้า      อิเล็กทรอนิกส์      
ให้สัมพันธ์กับงานทางอุตสาหกรรม   จึงได้จัดตั้งเป็น ภาควิชาเทคโนโลยีไฟฟ้าอุตสาหกรรมในปี พ.ศ. 
2543 ภาควิชาได้เปิดหลักสูตรวิศวกรรมศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาวิศวกรรมระบบเครื่อ งมือวัดชื่อ
ปริญญาวิศวกรรมศาสตรบัณฑิต (วศ.บ.) สาขาวิศวกรรมระบบเครื่องมือวัด ณ สถาบันเทคโนโลยีพระ
จอมเกล้าพระนครเหนือ ปราจีนบุรี เพื่อผลิตวิศวกรที่มีความรู้ความชำนาญทางด้านเครื่องมือวัด และ
ระบบเครื่องมือวัด ซึ่งเป็นส่วนสำคัญของงานที่ต้องอาศัยเทคโนโลยีสมัยใหม่  และผลิตวิศวกรที่มี
ความสามารถในการพัฒนาออกแบบ และสังเคราะห์อุปกรณ์และระบบเครื่องมือวัด รวมทั้งการนำไป
ประยุกต์ใช้งานอย่างมีประสิทธิภาพ 
ในปี พ.ศ. 2554 ภาควิชาได้เปิดหลักสูตรวิศวกรรมศาสตรมหาบัณฑิต สาขาวิชาวิศวกรรม
อัตโนมัติ  (วศ.ม.)  ณ มหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนครเหนือ กรุงเทพฯ เพื่อผลิต
มหาบัณฑิตทางสาขาวิชาวิศวกรรมอัตโนมัติ โดยนำความรู้พื้นฐานของนักศึกษามาสร้างสรรค์เพื่อ
นำไปสู่การวิ จัยทางด้านวิศวกรรมเมคคาทรอนิกส์ วิศวกรรมการวัดคุมเพื่อเพิ่มพูนความรู้และการ
วิเคราะห์เชิงการแก้ปัญหาให้ตรงตามแนวทางหรือประสบการณ์ที่นักศึกษามีอยู่ 
1.4.1.8 ภาควิชาวิศวกรรมขนถ่ายวัสดุและโลจิสติกส์ 
ภาควิชาวิศวกรรมขนถ่ายวัสดุและโลจิสติกส์ คณะวิศวกรรมศาสตร์ มีความมุ่งมั่นที่จะพัฒนา
ผู้เรียนให้มีความรู้ความสามารถ และมีทักษะด้านวิศวกรรมขนถ่ายวัสดุและวิศวกรรมโลจิสติกส์ เพื่อ
นําไปประยุกต์และพัฒนาเทคโนโลยีทางด้านวิศวกรรมขนถ่ายวัสดุ รวมทั้งการจัดการโลจิสติกส์ และโซ่
อุปทาน เพื่อการแข่งขันกับต่างประเทศอันส่งผลต่อความเจริญทางด้านเศรษฐกิจของประเทศไทย20 
1.4.1.9 ภาควิชาวิศวกรรมวัสดุและเทคโนโลยีการผลิต 
ภาควิชาวิศวกรรมวัสดุและเทคโนโลยีการผลิต หรือที่ถูกเรียกย่อว่า MPTE เป็นภาควิชาหนึ่ง
ของคณะวิศวกรรมศาสตร์ที่ถูกก่อตั้งมาตั้งแต่ปี พ.ศ. 2520 ซึ่งในปัจจุบันได้เปิดทำการเรียนการสอน
จำนวน 4 หลักสูตรประกอบด้วย ระดับปริญญาตรี 2 หลักสูตรและระดับบัณฑิตศึกษา 2 หลักสูตร 
ทั้งนี้การเรียนการสอนในภาควิชาวิศวกรรมวัสดุและเทคโนโลยีการผลิตจะเ น้นการฝึกทักษะทาง
ความคิดและทักษะทางการปฏิบัติ โดยนักศึกษาจะได้เรียนรู้หลักวิชาวิศวกรรมวัสดุทั้งทางทฤษฏีและ
ปฏิบัติที่สอดคล้องกับปัญหาที่เกิดขึ้นจริงในภาคอุตสาหกรรม นักศึกษาจะได้รับการฝึกฝนทั กษะการ
สังเกต การตั้งคำถามและการวิเคราะห์ไปพร้อมกับการปฏิบัติจริง ก่อนที่จะนำความรู้ ทักษะและ
ประสบการณ์ที่ได้รับการฝึกฝนมานั้นไปฝึกงานและทำงาน นอกจากนั้นยังมีการเพิ่มประสบการณ์และ
วิสัยทัศน์ด้วยการเยี่ยมชมโรงงานอุตสาหกรรม ก่อนที่จะกลายเป็นวิศวกรวัสดุที่มีควา มพร้อมในการ
พัฒนาประเทศต่อไป 
1.4.2 คณะครุศาสตร์อุตสาหกรรม 
ประวัติคณะประวัติคณะครุศาสตร์อุตสาหกรรมมหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนคร
เหนือ ก่อตั้งเมื่อวันที่ 19 กุมภาพันธ์ 2502 สังกัดกระทรวงศึกษาธิการ เริ่มต้นได้จัดตั้งเป็น โรงเรียน
เทคนิคพระนครเหนือ โดยความร่วมมือระหว่างรัฐบาลไทยกับรัฐบาลสหพันธ์สาธารณรัฐเยอรมนี และ
เป็นที่รู้จักกันทั่วไปในนาม “เทคนิคไทย -เยอรมัน” ต่อมาเมื่อวันที่ 1 ตุลาคม 2507 โรงเรียนเทคนิค
พระนครเหนือ ได้รับการยกฐานะขึ้นเป็น วิทยาลัยเทคนิคพระนครเหนือ ซึ่งในปี พ.ศ. 2512 โรงเรียน
เทคนิคไทย -เยอรมัน ( Thai-German Technical Teacher College: TGTTC) ได้ดำเ นินการจัดตั้ง
แผนกวิชา จำนวน 2 แผนก ได้แก่ แผนกวิธีกล และ แผนกวิธีไฟฟ้า ต่อมาเมื่อวันที่ 23 เมษายน 2514 
ได้มีการร่วมกันจัดตั้ง สถาบันเทคโนโลยีพระจอมเกล้า ประกอบด้วย วิทยาลัยเทคนิคธนบุรี วิทยาลัย
โทรคมนาคม นนทบุรี และวิทยาลัยเทคนิคพระนครเหนือ ใช้ชื่อว่า “สถาบั นเทคโนโลยีพระจอมเกล้า 
ศูนย์พระนครเหนือ” โดยมีการจัดตั้งส่วนงานของ คณะครุศาสตร์อุตสาหกรรมและวิทยาศาสตร์ และ
จัดการเรียนการสอนระดับปริญญาตรี หลักสูตรครุศาสตร์อุตสาหกรรมบัณฑิต (ค.อ.บ.) สาขาไฟฟ้า
และสาขาเครื่องกล เป็นรุ่นแรกในประเทศไทย เมื่อวันที่ 5 พฤศจิกายน 2 517 มีพระราชกฤษฎีกา 
แบ่งส่วนราชการในสถาบันเทคโนโลยีพระจอมเกล้า ศูนย์พระนครเหนือ โดยจัดตั้งเป็น 2 คณะ ได้แก่ 
คณะวิศวกรรมศาสตร์ และ คณะครุศาสตร์อุตสาหกรรมและวิทยาศาสตร์ ต่อมาในปี  พ.ศ. 2522 
ภายหลังจากที่มีการประกาศใช้พระราชกฤษฎีกา สถาบันเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนครเหนือ ได้
เปลี่ยนคำว่า “ศูนย์พระนครเหนือ เป็น “วิทยาเขตพระนครเหนือ” ต่อมาเมื่อปี พ.ศ. 2529 สถาบัน
เทคโนโลยีพระจอมเกล้า แยกออกเป็นสถาบันอุดมศึกษา 3 แห่ง ได้แก่ สถาบันเทคโนโลยีพ ระจอม
เกล้าเจ้าคุณทหารลาดกระบัง สถาบันเทคโนโลยีพระจอมเกล้าธนบุรี และ สถาบันเทคโนโลยีพระจอม
เกล้าพระนครเหนือ ต่อมาเมื่อวันที่ 14 พฤษภาคม 2531 มีพระราชกฤษฎีกาจัดตั้งหน่วยงานใน21 
สถาบันเทคโนโลยีพระจอมเกล้า พระนครเหนือ ซึ่งคณะครุศาสตร์อุตสาหกรรมและวิทยาศาสตร์ 
ได้รับการเปลี่ยนชื่อเป็น คณะครุศาสตร์อุตสาหกรรม จนถึงทุกวันนี้ 
จุดเริ่มต้นของการจัดการศึกษาภายในคณะครุศาสตร์อุตสาหกรรม เริ่มก่อตั้งเมื่อปี พ.ศ. 2512 
วิทยาลัยเทคนิคพระนครเหนือ (ไทย -เยอรมัน) ได้จัดตั้งแผนกวิชาขึ้น 2 แผนก คือ แผนกวิธีกล และ 
แผนกวิธีไฟฟ้า ภายในหน่วยงาน ซึ่งเรียกชื่อในขณะนั้นว่า Thai-German Technical Teacher 
College (TGTTC) เปิดสอนหลักสูตรแผนกวิธีกล Methodical Mechanical Technician (TM) 
หลักสูตรแผนกวิธีไฟฟ้า Methodical Electrical Technician (TE) เพื่อผลิตครูช่างสอนทฤษฎี โดย
เปิดรับนักศึกษารุ่นแรกจากผู้ที่จบการศึกษาในระดับมัธยมศึกษาตอนปลายสายอาชีพ หรือปัจจุบั น
เรียกว่า ประกาศนียบัตรวิชาชีพ (ปวช.) 
ในปี พ.ศ. 2514 ได้แต่งตั้ง รองศาสตราจารย์ ดร.ชนะ กสิภาร์ ให้ดำรงตำแหน่ง คณบดีคณะครุ
ศาสตร์อุตสาหกรรมและวิทยาศาสตร์ (คนแรก) เปิดสอนระดับปริญญาตรี 2 ปี หลักสูตร ครุศาสตร์
อุตสาหกรรมบัณฑิต (ค.อ.บ.) ภาคปกติ ที่ศึกษาต่อจากระดับประกาศนียบัตรวิชาชีพชั้นสูง ในสาขา
เครื่องกล (TTM) และสาขาไฟฟ้า (TTE) ซึ่งเป็น หลักสูตรแรกของประเทศไทย ที่ผลิต “ครูช่าง” 
ในปี พ.ศ. 2515 เปิดสอนหลักสูตรครูช่างสอนปฏิบัติ ในโรงฝึกงาน ได้แก่ ครูปฏิบัติวิธีกล 
(WTM) และครูปฏิบัติวิธีไฟฟ้า ( WTE) กระบวนการเรียนการสอนที่นำมาใช้ในคณะครุศาสตร์
อุตสาหกรรมในช่วงนั้นเป็นกระบวนการเรียนรู้ 4 ขั้นตอน ประกอบด้วย การจูงใจ ( Motivation) การ
ให้ข้อมูล ( Information) การนำไปประยุกต์ใช้ ( Application) และการตรวจวัดความก้าวหน้า 
(Progress) เรียกสั้น ๆ ว่า “MIAP” เป็นกระบวนการการเรียนรู้ ที่นำมาใช้ในการฝึกประสบการณ์การ
สอนของคณะครุศาสตร์อุตสาหกรรม 
ในปี พ.ศ. 2517 เปิดสอนหลักสูตรครุศาสตร์อุตสาหกรรมมหาบัณฑิต (ค.อ.ม.) สาขาเครื่องกล 
(MTM) เป็นรุ่นแรก เมื่อวันที่ 17 มกราคม 2518 คณะครุศาสตร์อุตสาหกรรมและวิทยาศาสตร์ ได้จัด
พิธีเปิดอาคารเรียนและอาคารปฏิบัติการและประลอง อย่างเป็นทางการ มีการนำวิธีคิดอย่างเป็น
ระบบ System Thinking รวมทั้ง การวิเคราะห์ข่ายงาน Network Analysis มาเผยแพร่ให้กับผู้ที่จะ
เข้าเรียนในระดับปริญญาโท 
ในปี พ.ศ. 2519 เปิดสอนหลักสูตรครุศาสตร์อุตสาหกรรมมหาบัณฑิต (ค.อ.ม.) สาขาไฟฟ้า 
(MTE) เป็นรุ่นแรก 
ในปี พ.ศ. 2521 ได้ปรับเปลี่ยนชื่อหลักสูตรครุศาสตร์อุตสาหกรรมบัณฑิต สาขาเครื่องกล และ
สาขาไฟฟ้า เป็น สาขาวิชาวิศวกรรมเครื่องกล และสาขาวิชาวิศวกรรมไฟฟ้า 
ในปี พ.ศ. 2522 มีพระราชกฤษฎีกาแบ่งส่วนราชการในสถาบันเทคโนโลยีพระจอมเกล้า วิทยา
เขตพระนคร โดยคณะครุศาสตร์อุตสาหกรรมและวิทยาศาสตร์ แบ่งหน่วยงานออกเป็น 1) สำนักงาน22 
เลขานุการ 2) ภาควิชาคณิตศาสตร์ 3) ภาควิชาครุศาสตร์เครื่องกล 4) ภาควิชาครุศาสตร์ไฟฟ้า 5) 
ภาควิชาภาษาและสังคม 6) ภาควิชาวิทยาศาสตร์ 
ในปี พ.ศ. 2523 ประกาศทบวงมหาวิทยาลัย เรื่องแบ่งส่วนราชการในสถาบันเทคโนโลยีพระ
จอมเกล้า พระนครเหนือ เพื่อจัดตั้ง ภาควิชาครุศาสตร์โยธา ในคณะครุศาสตร์อุตสาหกรรมและ
วิทยาศาสตร์ 
ในปี พ.ศ. 2524 เปิดสอนหลักสูตรครุศาสตร์อุตสาหกรรมบัณฑิต (ค.อ.บ.) สาขาวิศวกรรมโยธา 
(TC) เป็นรุ่นแรก สถาบันเทคโนโลยีพระจอมเกล้า วิทยาเขตพระนครเหนือ กับ กรมการฝึกหัดครู 
กระทรวงศึกษาธิการ ได้ลงนามข้อตกลงโครงการพัฒนาอาจารย์ ผู้บริหาร และเทคโนโลยีทางการ
ศึกษา สำหรับการศึกษาวิชาชีพ ช่างอุตสาหกรรม เพื่อพัฒนาครูอุตสาหกรรมศิลป์ ในหลักสูตรครุ
ศาสตร์อุตสาหกรรมมหาบัณฑิต (ค.อ.ม.) สาขาวิชาเทคโนโลยีเทคนิคศึกษา (MET) เป็นรุ่นแรก 
ในปี พ.ศ. 2526 ได้แต่งตั้ง รองศาสตราจารย์ ดร.บรรเลง ศรนิล ให้ดำรงตำแหน่ง คณบดีคณะ
ครุศาสตร์อุตสาหกรรมและวิทยาศาสตร์ (คนที่ 2) 
ในปี พ.ศ. 2528 ประกาศทบวงมหาวิทยาลัย เรื่องแบ่งส่วนราชการในสถาบันเทคโนโลยีพระ
จอมเกล้าพระนครเหนือ เพื่อจัดตั้ง ภาควิชาครุศาสตร์เทคโนโลยี ในคณะครุศาสตร์อุตสาหกรรมและ
วิทยาศาสตร์ 
ในปี พ.ศ. 2529 ได้แต่งตั้ง ผู้ช่วยศาสตราจารย์ ไพศาล หุ่นแก้ว ให้ดำรงตำแหน่ง คณบดีคณะ
ครุศาสตร์อุตสาหกรรมและวิทยาศาสตร์ (คนที่ 3) และสถาบันเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนครเหนือ 
ได้ลงนามข้อตกลงความร่วมมือกับกรมอาชีวศึกษา กระทรวงศึกษาธิการ ในโครงการพัฒนาครู
ประจำการ สาขาช่างอุตสาหกรรม หลักสูตรครุศาสตร์อุตสาหกรรมบัณฑิต (ค.อ.บ.) หลักสูตรต่อเนื่อง 
2 ปี ในสาขาวิศวกรรมเครื่องกล (TTM) วิศวกรรมไฟฟ้า (TTE) และวิศวกรรมโยธา (TTC) 
ในปี พ.ศ. 2530 เปิดสอนหลักสูตรครุศาสตร์อุตสาหกรรมมหาบัณฑิต (ค.อ.ม.) สาขาวิชา
บริหารอาชีวะและเทคนิคศึกษา (TEM) เป็นรุ่นแรก 
ในปี พ.ศ. 2531 ประกาศทบวงมหาวิทยาลัย เรื่องการแบ่งส่วนราชการในสถาบันเทคโนโลยี
พระจอมเกล้าพระนครเหนือ คณะครุศาสตร์อุตสาหกรรมและวิทยาศาสตร์ เปลี่ยนชื่อเป็น คณะครุ
ศาสตร์อุตสาหกรรม แบ่งส่วนราชการออกเป็น 1) สำนักงานคณบดี 2) ภาควิชาครุศาสตร์เครื่องกล 3) 
ภาควิชาครุ ศาสตร์ไฟฟ้า 4) ภาควิชาครุศาสตร์โยธา 5) ภาควิชาครุศาสตร์เทคโนโลยี 6) ภาควิชา
ภาษาและสังคม และได้แต่งตั้ง รองศาสตราจารย์ ดร.ธีรวุฒิ บุณยโสภณ ให้ดำรงตำแหน่ง คณบดีคณะ
ครุศาสตร์อุตสาหกรรม (คนที่ 4) 
ในปี พ.ศ. 2531 เปิดสอนหลักสูตรครุศาสตร์อุตสาหกรรมมหาบัณฑิต (ค.อ.ม) สาขาวิชาโยธา 
(MTC)23 
ในปี พ.ศ. 2532 ประกาศทบวงมหาวิทยาลัย จัดตั้ง ภาควิชาบริหารเทคนิคศึกษา และศูนย์
นวัตกรรมเทคโนโลยีไทย-ฝรั่งเศส สังกัดอยู่ในคณะครุศาสตร์อุตสาหกรรม 
ในปี พ.ศ. 2534 เปิดสอนหลักสูตรครุศาสตร์อุตสาหกรรมดุษฎีบัณฑิต (ค.อ.ด.) สาขาวิจัยและ
พัฒนาหลักสูตร (DRD) เป็นหลักสูตรระดับปริญญาเอก หลักสูตรแรกของสถาบันเทคโนโลยีพระจอม
เกล้าพระนครเหนือ เปิดสอนหลักสูตรครุศาสตร์อุตสาหกรรมบัณฑิต (ค.อ.บ.) สาขาวิชาเทคโนโลยี
คอมพิวเตอร์ ( TCT) หลักสูตรต่อเนื่อง 2 ปี โดยรับผู้ที่สำเร็จการศึกษาระดับ ปวส. สาขาไฟฟ้ากำลัง 
และสาขาอิเล็กทรอนิกส์ 
ในปี พ.ศ. 2535 ได้แต่งตั้ง อาจารย์เสมอ เริงอนันต์ ให้ดำรงตำแหน่ง คณบดีคณะครุศาสตร์
อุตสาหกรรม (คนที่ 5) 
ในปี พ.ศ. 2538 ประกาศทบวงมหาวิทยาลัย จัดตั้ง ภาควิชาคอมพิวเตอร์ศึกษา และเริ่มเปิด
การเรียนการสอน หลักสูตรครุศาสตร์อุตสาหกรรมมหาบัณฑิต (ค.อ.ม.) สาขาธุรกิจอุตสาหกรรม เป็น
รุ่นแรก ภายใต้โครงสร้างของภาควิชาบริหารเทคนิคศึกษาชั่วคราว 
ในปี พ.ศ. 2539 เปิดสอนหลักสูตรศิลปศาสตรมหาบัณฑิต (ศศ.ม) สาขาวิชาภาษาอังกฤษเพื่อ
ธุรกิจและอุตสาหกรรม (สอนเป็นภาษาอังกฤษ) เป็นรุ่นแรก ในภาควิชาภาษาและสังคม 
ในปี พ.ศ. 2540 เปิดสอนหลักสูตรครุศาสตร์อุตสาหกรรมดุษฎีบัณฑิต (ค.อ.ด.) สาขาวิชา
บริหารอาชีวะและเทคนิคศึกษา (DVTM) เป็นรุ่นแรก 
ในปี พ.ศ. 2542 เปิดสอนหลักสูตรครุศาสตร์อุตสาหกรรมมหาบัณฑิต (ค.อ.ม) สาขาวิชา
เทคโนโลยีคอมพิวเตอร์ ( MTCT) แขนงวิชาเทคโนโลยีมัลติมีเดีย และแขนงวิชาคอมพิวเตอร์ศึกษา 
เป็นรุ่นแรก 
ในปี พ.ศ. 2543 ได้แต่งตั้ง รองศาสตราจารย์ ดร.พิสิฐ เมธาภัทร ให้ดำรงตำแหน่ง คณบดีคณะ
ครุศาสตร์อุตสาหกรรม (คนที่ 6) และเปิดหลักสูตรดุษฎีบัณฑิต สาขาวิชาคอมพิวเตอร์ศึกษา และ
ภาควิชาภาษาและสังคม ได้รับอนุมัติจัดตั้งเป็น คณะศิลปศาสตร์ประยุกต์ โดยให้บุคลากรทั้งหมดข อง
ภาควิชาภาษาและสังคมไปสังกัดคณะใหม่ 
ในปี พ.ศ. 2545 เปิดสอนหลักสูตรปรัชญาดุษฎีบัณฑิต (ปร.ด.) สาขาวิชาคอมพิวเตอร์ศึกษา 
(DTCT) เป็นรุ่นแรก 
ในปี พ.ศ. 2546 เปิดสอนหลักสูตรครุศาสตร์อุตสาหกรรมบัณฑิต (ค.อ.บ.) สาขาวิชาวิศวกรรม
แมคคาทรอนิคส์ (TT) และสาขาวิชาวิศวกรรมการผลิตและอุตสาหการ (TP) เป็นรุ่นแรก 
ในปี พ.ศ. 2549 เปิดสอนหลักสูตรปรัชญาดุษฎีบัณฑิต (ปร.ด.) สาขาวิชาไฟฟ้าศึกษา ( DTE) 
เปิดสอนหลักสูตรปรัชญาดุษฎีบัณฑิต (ปร.ด.) สาขาวิชาเทคโนโลยีเทคนิคศึกษา ( DET) เป็นรุ่นแรก 
เปิดสอนหลักสูตรปรัชญาดุษฎีบัณฑิต (ปร.ด.) สาขาวิชาวิจัยและพัฒนาการสอนเทคนิคศึกษา (DPRD)24 
เป็นรุ่นแรก และเปิดสอนหลักสูตรวิทยาศาสตรบัณฑิต (วท.บ.) สาขาวิชาการบริหารงานวิศวกรรม
โยธาและระบบงาน (MCEM) เป็นรุ่นแรก 
เมื่อวันที่ 25 เมษายน 2550 จัดตั้งภาควิชาบริหารธุรกิจอุตสาหกรรม คณะครุศาสตร์
อุตสาหกรรม 
ในปี พ.ศ. 2551 แต่งตั้ง ผู้ช่วยศาสตราจารย์ ดร.พนาฤทธิ์ เศรษฐกุล ให้ดำรงตำแหน่ง คณบดี 
คณะครุศาสตร์อุตสาหกรรม (คนที่ 7) 
ในปี พ.ศ. 2552 เปลี่ยนจากหลักสูตรครุศาสตร์อุตสาหกรรมดุษฎีบัณฑิต (ค.อ.ด.) เป็นหลักสูตร
ปรัชญาดุษฎีบัณฑิต (ปร.ด.) สาขาวิชาบริหารอาชีวะและเทคนิคศึกษา (DVTM) 
ในปี พ.ศ. 2553 เปิดสอนหลักสูตรวิทยาศาสตรมหาบัณฑิต สาขาบริหารงานวิศวกรรมโยธา
และงานระบบเปิดสอนหลักสูตรวิศวกรรมศาสตรบัณฑิต (วศ.บ.) สาขาวิชาวิศวกรรมโยธาและ
การศึกษา (CEE) หลักสูตรปริญญาตรี 5 ปี เป็นรุ่นแรก 
ในปี พ.ศ. 2556 เปิดสอนหลักสูตรวิศวกรรมศาสตรมหาบัณฑิต (วศ.ม.) สาขาวิชาวิศวกรรม
โยธาและการศึกษา ( MCEE) เป็นรุ่นแรก เมื่อวันที่ 6 พฤษภาคม 2558 มหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระ
จอมเกล้าพระนครเหนือ ได้แบ่งส่วนราชการภายในของส่วนงานวิชาการ คณะครุศาสตร์อุตสาหกรรม 
ให้มีศูนย์บูรณาการวิชาชีพครุศาสตร์อุตสาหกรรม มีฐานะเทียบเท่าภาควิชา และเปิดสอนหลักสูตร
วิทยาศาสตรมหาบัณฑิต (วท.ม .) สาขาเทคโนโลยีสารสนเทศและการสื่อสารเพื่อการศึกษา ( MICT) 
เป็นรุ่นแรก 
ในปี พ.ศ. 2559 เปิดสอนหลักสูตรปรัชญาดุษฎีบัณฑิต (ปร.ด) สาขาวิชาวิศวกรรมโยธาและ
การศึกษา (DCEE) เป็นรุ่นแรก และเปิดสอนหลักสูตรปรัชญาดุษฎีบัณฑิต (ปร.ด) สาขาวิชาเทคโนโลยี
สารสนเทศและ การสื่อสารเพื่อการศึกษา ( DICT) เป็นรุ่นแรก และได้แต่งตั้ง รองศาสตราจารย์ ดร.
ไพโรจน์ สถิรยากร ให้ดำรงตำแหน่ง คณบดีคณะครุศาสตร์อุตสาหกรรม (คนที่ 8) 
ในปี พ.ศ. 2561 เปิดสอนหลักสูตรวิศวกรรมศาสตรบัณฑิต (วศ.บ.) สาขาวิชาวิศวกรรมไฟฟ้า
และการศึกษา (TEE) หลักสูตรปริญญาตรี 5 ปี เป็นรุ่นแรก และเปิดสอนหลักสูตรปรัชญาดุษฎีบัณฑิต 
(ปร.ด.) สาขาวิชาวิศวกรรมเครื่องกลศึกษา (DMEE) เป็นรุ่นแรก 
ในปี พ.ศ. 2563 เปิดสอนหลักสูตรวิศวกรรมศาสตรบัณฑิต (ปร.ด) สาขาวิชาวิศวกรรมไฟฟ้า
และพลังงาน (E-DEEE) เป็นรุ่นแรก 
ในปี พ.ศ. 2567 ได้แต่งตั้ง รองศาสตราจารย์ ดร.สมศักดิ์ อรรคทิมากูล ให้ดำรงตำแหน่ง 
คณบดีคณะครุศาสตร์อุตสาหกรรม (คนที่ 9) จนถึงปัจจุบัน 
ปัจจุบันคณะครุศาสตร์อุตสาหกรรม ประกอบด้วย 8 หน่วยงาน ได้แก่ 1) สำนักงานคณบดี 2) 
ภาควิชาครุศาสตร์เครื่องกล 3) ภาควิชาครุศาสตร์ไฟฟ้า 4) ภาควิชาครุศาสตร์โยธา 5) ภาควิชา
คอมพิวเตอร์ศึกษา 6) ภาควิชาครุศาสตร์เทคโนโลยีและสารสนเทศ 7) ภาควิชาบริหารเทคนิคศึกษา25 
และ 8) ศูนย์บูรณาการวิชาชีพ ครุศาสตร์อุตสาหกรรม โดยมุ่งผลิตบัณฑิตทั้งในระดับปริญญาบัณฑิต 
และบัณฑิตศึกษาทางด้านการศึกษาและอุตสาหกรรม ให้เป็นผู้มีความรู้ ความสามารถ ทางด้านทฤษฎี
และปฏิบัติการ สำหรับการเรียนการสอนและ พัฒนานวัตกรรมทางวิศวกรรมและเทคโนโลยี ผลิตนั ก
เทคโนโลยีเทคนิคศึกษา นักวิจัย นักการศึกษา นักฝึกอบรมและผู้บริหารอาชีวศึกษา ให้เป็นผู้ที่มี
ความรู้ ความสามารถทางด้านเทคโนโลยี การศึกษา การบริหารการศึกษาและการอาชีวศึกษาที่มุ่งสู่
การเป็นผู้นำในการพัฒนาประเทศ วิจัยและพัฒนาเกี่ยวกับเทคโนโลยีทางด้านวิศวกรรมและการศึกษา 
บริการทางวิชาการด้านการพัฒนาหลักสูตร การเรียนการสอน การฝึกอบรม การบริหารการศึกษา 
และงานวิจัยที่เกี่ยวข้องทางด้านครุศาสตร์อุตสาหกรรม ให้กับหน่วยงานภายนอกและชุมชนในท้องถิ่น 
ทำนุและบำรุงศิลปวัฒนธรรม และจัดกิจกรรมเสริมหลักสูตร ที่มุ่งเน้นการปลูกฝัง แล ะเสริมสร้าง
จริยธรรมและคุณธรรม แก่นักศึกษาให้เป็นพลเมืองที่ดี 
1.4.2.1 ภาควิชาครุศาสตร์เครื่องกล 
ภาควิชาครุศาสตร์เครื่องกล คณะครุศาสตร์อุตสาหกรรม มหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอม
เกล้าพระนครเหนือ (มจพ.) ก่อตั้งขึ้นในปี พ.ศ. 2512 โดยเริ่มรับนักศึกษาในหลักสูตรครุศาสตร์
อุตสาหกรรมบัณฑิต สาขาวิชาวิศวกรรมเครื่องกลและสาขาวิศวกรรมไฟฟ้า ซึ่งเป็นการร่วมมือกับ
รัฐบาลสหพั นธ์สาธารณรัฐเยอรมนีในการพัฒนาอุปกรณ์การสอนและการฝึกอบรมบุคลากรด้านครู
ช่างอุตสาหกรรมในปี พ.ศ. 2517 ภาควิชาครุศาสตร์เครื่องกลได้รับการยกฐานะเป็นคณะครุศาสตร์
อุตสาหกรรมและวิทยาศาสตร์ และในปี พ.ศ. 2531 ได้แยกส่วนวิทยาศาสตร์ออกไปเป็นคณะ
วิทยาศาสตร์ประยุกต์ ทำให้ คณะครุศาสตร์อุตสาหกรรมยังคงดำเนินการสอนในสาขาวิชาต่าง ๆ เช่น 
วิศวกรรมเครื่องกล วิศวกรรมไฟฟ้า และวิศวกรรมโยธา ในปัจจุบัน ภาควิชาครุศาสตร์เครื่องกล
มุ่งเน้นการผลิตและพัฒนาครูช่างที่มีความเป็นเลิศทางวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยี รวมถึงนัก
การศึกษาชั้นสูงที่สามารถชี้น ำวงการอาชีวะและเทคนิคศึกษาของประเทศ โดยมีวิสัยทัศน์ที่จะพัฒนา
สู่ภาควิชาชั้นนำ เป็นต้นแบบในการผลิตบัณฑิตครูช่างอุตสาหกรรมและนักการศึกษาชั้นสูงด้านอาชีวะ
และเทคนิคศึกษา เป็นที่ยอมรับในระดับประเทศ 
1.4.2.2 ภาควิชาครุศาสตร์ไฟฟ้า 
ภาควิชาครุศาสตร์ไฟฟ้า คณะครุศาสตร์อุตสาหกรรม มหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้า
พระนครเหนือ (มจพ.) ก่อตั้งขึ้นในปี พ.ศ. 2512 โดยเริ่มต้นจากการเปิดสอนหลักสูตรครุศาสตร์
อุตสาหกรรมบัณฑิต สาขาวิชาไฟฟ้า ซึ่งเป็นหลักสูตรแรกในประเทศไทยที่มุ่งผลิตครูช่างสอนทฤษฎี
ด้านไฟฟ้าและอิเล็กทรอนิกส์ 
ในปี พ.ศ. 2514 วิทยาลัยเทคนิคพระนครเหนือได้ยกฐานะเป็นสถาบันเทคโนโลยีพระจอมเกล้า 
วิทยาเขตพระนครเหนือ และในปี พ.ศ. 2517 ได้รับการยกฐานะเป็นคณะครุศาสตร์อุตสาหกรรมและ
วิทยาศาสตร์ โดยมีการเปิดสอนหลักสูตรครุศาสตร์อุตสาหกรรมบัณฑิต สาขาวิชาวิศวกรรมไฟฟ้า26 
ในปี พ.ศ. 2521 ได้มีการปรับเปลี่ยนชื่อหลักสูตรครุศาสตร์อุตสาหกรรมบัณฑิต สาขาวิชาไฟฟ้า 
เป็นหลักสูตรครุศาสตร์อุตสาหกรรมบัณฑิต สาขาวิชาวิศวกรรมไฟฟ้า เพื่อให้สอดคล้องกับการพัฒนา
ทางวิชาการและความต้องการของสังคม 
ปัจจุบัน ภาควิชาครุศาสตร์ไฟฟ้าเปิดสอนหลักสูตรครุศาสตร์อุตสาหกรรมบัณฑิต สาขาวิชา
วิศวกรรมไฟฟ้า หลักสูตร 4 ปี และ 5 ปี รวมถึงหลักสูตรครุศาสตร์อุตสาหกรรมมหาบัณฑิต สาขาวิชา
วิศวกรรมไฟฟ้าศึกษา และหลักสูตรปรัชญาดุษฎีบัณฑิต สาขาวิชาวิศวกรรมไฟฟ้าศึกษา โดยมุ่งเน้น
การผลิตบัณฑิตที่มีความรู้ความสามารถทางด้านการศึกษา วิศวกรรม และเทคโนโลยี เพื่อการสอน 
การถ่ายทอด การบริหารจัดการ การใช้ การสร้างและพัฒนาเทคโนโลยีได้อย่างมีประสิทธิภาพ 
1.4.2.3 ภาควิชาครุศาสตร์โยธา 
ภาควิชาครุศาสตร์โยธาก่อตั้งเมื่อ พ.ศ. 2523 สังกัดคณะครุศาสตร์อุตสาหกรรม มหาวิทยาลัย
เทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนครเหนือ ปัจจุบันเปิดการเรียนการสอนในระดับปริญญาตรี ปริญญาโท 
และปริญญาเอก ในสาขาวิชาวิศวกรรมโยธาและการศึกษา  เพื่อผลิตบัณฑิตให้เป็นผู้มีความรู้  
ความสามารถในการวางแผน การวิเคราะห์ ออกแบบ ควบคุมและบริหารงานด้านวิศวกรรม สร้าง
งานวิจัยที่เป็นประโยชน์ต่อสังคม โดยมีทักษะที่เป็นเลิศในการสอน การพัฒนาเทคโนโลยีทาง
การศึกษา ตลอดจนการถ่ายทอดความรู้ และเทคโนโลยีในส่วนงานวิศวกรรมโยธา รวมทั้งเป็นผู้ที่มี
คุณธรรม จริยธรร ม ความเป็นครู สามารถปรับตัวเข้ากับสภาพแวดล้อมได้อย่างเหมาะสม และ
คำนึงถึงผลประโยชน์ส่วนรวมเป็นหลัก โดยมีรายละเอียดดังนี้ปรัชญาครุศาสตร์โยธา เสริมสร้าง
ปัญญา พัฒนาคน พัฒนาการถ่ายทอดความรู้และเทคโนโลยีวิสัยทัศน์เป็นองค์การแห่งการเรียนรู้ 
บูรณาการวิศวกรรมโยธาแล ะการศึกษาควบคู่คุณธรรม สร้างสรรค์งานวิจัยสู่สังคมปณิธานมุ่งมั่นที่จะ
พัฒนาบัณฑิตให้เป็นผู้ที่มีความรู้ รวมถึงความสามารถในการวางแผนการวิเคราะห์ออกแบบ ควบคุม 
และบริหารงานด้านวิศวกรรมโยธาได้อย่างดี สร้างงานวิจัยที่เป็นประโยชน์ต่อสังคม โดยมีทักษะที่เป็น
เลิศในการสอน การพัฒนาเทคโนโลยีทางการศึกษาตลอดจนการถ่ายทอดความรู้ และเทคโนโลยีใน
ส่วนงานวิศวกรรมโยธา รวมทั้งเป็นผู้ที่มีคุณธรรมจริยธรรมความเป็นครู สามารถปรับตัวเข้ากับ
สภาพแวดล้อมได้อย่างเหมาะสม และคำนึงถึงผลประโยชน์ส่วนรวมเป็นหลัก 
1.4.2.4 ภาควิชาคอมพิวเตอร์ศึกษา 
ภาควิชาคอมพิวเตอร์ศึกษา ก่อตั้งใน พ.ศ. 2534 เป็นภาควิชาแรกในประเทศไทยที่ใช้ชื่อนี้ 
สังกัดอยู่ในคณะ ครุศาสตร์อุตสาหกรรม จัดการเรียนการสอนทั้งระดับปริญญาตรี ปริญญาโทและ
ปริญญาเอก  เน้นการจัดการเรียนการสอนให้บัณฑิตมีความสามารถในการสอน การวิจัย การ
สร้างสรรค์นวัตกรรมทางด้านคอมพิวเตอร์ เช่น การพัฒนาโปรแกรม การพัฒนาระบบสารสนเทศ การ
เชื่อมต่อและควบคุมระหว่างฮาร์ดแวร์และซอฟต์แวร์ การพัฒนาสื่อและวิธีการสอน การพัฒนา
รูปแบบการสอนโดยใช้คอมพิวเตอร์ เป็นต้น มีผลงานได้รับรางวัลระดับประเทศทั้งด้านการสอน การ27 
พัฒนาซอฟต์แวร์ การพัฒนาสื่อสอน อีกทั้งยังได้รับรางวัลระดับนานาชาติในการประกวดนวัตกรรม 
รวมทั้งมีผลงานวิจัยที่ตีพิมพ์เผยแพร่อย่างต่อเนื่อง ภาควิชามีความพร้อมในการจัดการเรียนการสอน
ทุกด้านทั้งคุณวุฒิและประสบการของคณาจารย์ ห้องเรียน ห้องปฏิบัติการคอมพิวเตอร์ อี กทั้งยังมี
เครื่องมือและอุปกรณ์สนับสนุนการเรียนการสอนที่ทันสมัย เช่น อุปกรณ์สร้างสื่อ 3 มิติเสมือนจริง 
อุปกรณ์รับสัญญาณคลื่นสมอง ชุดสร้างสื่อวิดีโอ เป็นต้น ซึ่งผู้ที่จบการศึกษาไปนั้นจะเป็นบัณฑิตที่มี
คุณสมบัติตามอัตลักษณ์ของคณะครุศาสตร์อุตสาหกรรมและภาควิชาคื อ   คิดเป็น ทำเป็นและ
ถ่ายทอดเป็น 
1.4.2.5 ภาควิชาครุศาสตร์เทคโนโลยีและสารสนเทศ 
ภาควิชาครุศาสตร์เทคโนโลยีและสารสนเทศ ได้รับการจัดตั้งขึ้นในปีพุทธศักราช 2523 ใน
สังกัดคณะครุศาสตร์ อุตสาหกรรมและวิทยาศาสตร์ โดยเริ่มดำเนินการเปิดรับนักศึกษาหลักสูตรครุ
ศาสตร์อุตสาหกรรมมหาบัณฑิต สาขาวิชาเทคโนโลยีเทคนิคศึกษารุ่นแรก ในปีการศึกษา 2523 ต่อมา
ในปี 2549 ภาควิชาครุศาสตร์เทคโนโลยี ได้ดำเนินการขยายต่อยอดการศึกษาอีกครั้ง โดยการเปิด
สอนในหลักสูตรปริญญาเอกปรัชญาดุษฎีบัณฑิต สาขาวิชาเทคโนโลยีเทคนิคศึกษา ปัจจุบัน ภาควิชา
ครุศาสตร์เทคโนโลยีมีการจัดการศึกษาผลิตบัณฑิต 2 หลักสูตร ได้แก่ หลักสูตรระดับ ปริญญาโท ครุ
ศาสตร์อุตสาหกรรมมหาบัณฑิต สาขาวิชาเทคโนโลยีเทคนิคศึกษา หลักสูตรปรับปรุง พุทธศักราช 
2560 และหลักสูตรระดับปริญญาเอก ปรัชญาดุษฎีบัณฑิต สาขาวิชาเทคโนโลยีเทคนิคศึกษา 
หลักสูตรปรับปรุง พุทธศักราช 2560 
1.4.2.6 ภาควิชาบริหารเทคนิคศึกษา 
ภาควิชาบริหารเทคนิคศึกษา จัดตั้งขึ้นตามแผนพัฒนาและการขยายการศึกษาของคณะครุ
ศาสตร์อุตสาหกรรม ในช่วงแผนพัฒนาอุดมศึกษาที่ 6 (พ.ศ. 2530 - 2534) โดยเปิดรับนักศึกษา
หลักสูตรระดับปริญญาโท สาขาวิชาบริหารอาชีวะและเทคนิคศึกษาเป็นรุ่นแรก ในปีการศึกษา 2530 
ต่อมาในปีการศึกษา 2534 ได้เปิดสอนหลักสูตรระดับปริญญาเอก สาขาวิจัยและพัฒนาหลักสูตร และ
เปิดสอนหลักสูตรระดับปริญญาเอก สาขาวิชาบริหารอาชีวะและเทคนิคศึกษาในปีการศึกษา 2540 
ต่อมาปี พ.ศ. 2551 ได้มีการจัดทำหลักสูตรปรัชญาดุษฎีบัณฑิตสาขาบริหารอาชีวะและเทคนิคศึกษา
ขึ้นใหม่ โดยมี 2 แขนงวิชา คือ บริหารอาชีวะและเทคนิคศึกษา และ วิจัยและพัฒนาหลักสูตร ในการ
ดำเนินงานการจัดการเรียนการสอน ภาควิชาบริหารเทคนิคศึกษาได้ดำเนินโครงการเพื่อพัฒนา
ผู้บริหารการศึกษา และโครงการพัฒนาบุคลากรทางการศึกษาทั้งสายวิชาการ สายสนับสนุนให้กับ
หน่วยงานต่าง ๆ ที่เกี่ ยวข้องทั้งในส่วนของภาครัฐและเอกชนในด้านการบริหารอาชีวะและเทคนิค
ศึกษาในสถานศึกษาและสถานประกอบการ ทั้งนี้ภาควิชาบริหารเทคนิคศึกษาดำเนินงานโดยยึดตาม
ปรัชญา วิสัยทัศน์ และพันธกิจของมหาวิทยาลัย และคณะครุศาสตร์อุตสาหกรรมในปี พ.ศ. 2554 
ภาควิชาได้ดำเนินการปรับปรุง หลักสูตรเพื่อให้เป็นไปตามกรอบมาตรฐานคุณวุฒิระดับอุดมศึกษา28 
แห่งชาติ โดยหลักสูตรฉบับปรับปรุงปี พ.ศ. 2555  ได้แก่ หลักสูตรครุศาสตร์อุตสาหกรรมมหาบัณฑิต 
สาขาวิชาบริหารอาชีวะและเทคนิคศึกษา และหลักสูตรปรัชญาดุษฎีบัณฑิต สาขาวิชาบริหารอาชีวะ
และเทคนิคศึกษา แขนงวิชาบริหารอาชีวะและเทคนิคศึกษา และแขนงวิชาวิจัยและพัฒนาหลักสูตร   
โดยเริ่มรับนักศึกษาและจัดการเรียนการสอนในปีการศึกษา 2555 เป็นต้นไป ในปี พ.ศ. 2560 
ภาควิชาดำเนินการปรับปรุงหลักสูตรอีกครั้งทั้งสองหลักสูตร เพื่อให้เป็นไปตามกรอบมาตรฐานคุณวุฒิ
ระดับอุดมศึกษาแห่งชาติ โดยเริ่มรับนักศึกษาและจัดการเรียนการสอนในปีการศึกษา 2560 เ ป็นต้น
ไป 
1.4.3 วิทยาลัยเทคโนโลยีอุตสาหกรรม (วทอ.) 
วิทยาลัยเทคโนโลยีอุตสาหกรรม (วทอ.) เป็นส่วนงานระดับคณะของมหาวิทยาลัยเทคโนโลยี
พระจอมเกล้าพระนครเหนือ ก่อตั้งขึ้นจากโครงการความร่วมมือทางเศรษฐกิจและวิชาการระหว่าง
รัฐบาลไทยกับรัฐบาลสหพันธ์สาธารณรัฐเยอรมันใน ปี พ.ศ. 2502  ปัจจุบันวิทยาลัยเปิดการเรียนการ
สอนตั้ง แต่ระดับเตรียมวิศวกรรมศาสตร์จนถึงระดับบัณฑิตศึกษา ซึ่งครอบคลุมในหลากหลาย
สาขาวิชาทางด้านวิศวกรรมศาสตร์ วิทยาศาสตร์ และเทคโนโลยี โดยมีวัตถุประสงค์เพื่อผลิตช่างฝีมือ 
วิศวกร นักเทคโนโลยี รวมถึงนักวิจัยขั้นสูง ด้วยระบบการเรียนการสอนแบบเยอรมันที่มุ่งเน้นการ
ปฏิบัติ และประสบการณ์จริงในโรงงาน ให้สอดคล้องกับความต้องการของภาคอุตสาหกรรม 
1.4.3.1 ภาควิชาเทคโนโลยีวิศวกรรมเครื่องกล 
ปี พ.ศ. 2502 – 2507 เริ่มต้นจากโครงการความร่วมมือทางเศรษฐกิจและวิชาการระหว่าง
รัฐบาลไทยกับรัฐบาลสหพันธ์สาธารณรัฐเยอรมัน โดยจัดตั้ง "โรงเรียนเทคนิคพระนครเหนือ" (เทคนิค
ไทย–เยอรมัน) เพื่อผลิตช่างฝีมือระบบเยอรมันที่มุ่งเน้นการปฏิบัติและประสบการณ์จริงในโรงงาน 
ปี พ.ศ. 2507 โรงเรียนเทคนิคพระนครเหนือได้ยกฐานะขึ้นเป็น "วิทยาลัยเทคนิคพระนคร
เหนือ" จัดการศึกษาระดับประกาศนียบัตรวิชาชีพ (ปวช.) และประกาศนียบัตรวิชาชีพชั้นสูง (ปวส.) 
รวม 8 สาขา 
ปี พ.ศ. 2514 วิทยาลัยเทคนิคพระนครเหนือได้รวมกับวิทยาลัยเทคนิคธนบุรีและวิทยาลัย
โทรคมนาคมนนทบุรี จัดตั้งเป็น "สถาบันเทคโนโลยีพระจอมเกล้า" โดยมีวิทยาลัยเทคนิคพระนคร
เหนือเดิมเป็นวิทยาเขตพระนครเหนือ และภาควิชาเทคโนโลยีอุตสาหกรรมเป็นภาควิชาหนึ่งของคณะ
วิศวกรรมศาสตร์ 
ปี พ.ศ. 2523 ภาควิชาเทคโนโลยีอุตสาหกรรมได้แยกออกมาจัดตั้งเป็น "วิทยาลัยเทคโนโลยี
อุตสาหกรรม" เพื่อจัดการศึกษาระดับประกาศนียบัตรวิชาชีพ (ปวช.) และระดับประกาศนียบัตร
วิชาชีพชั้นสูง (ปวส.) รวม 25 สาขา 
ปี พ.ศ. 2544 – 2545 วิทยาลัยเปิดหลักสูตรวิศวกรรมศาสตรบัณฑิต (วศ.บ.) ซึ่งเป็นหลักสูตร 
4 ปี รวม 31 สาขาวิชา และเปิดเพิ่มขึ้นอีก 4 สาขาวิชาในปี พ.ศ. 254529 
ปี พ.ศ. 2547  ปัจจุบัน วิทยาลัยเปิดหลักสูตรวิศวกรรมศาสตรบัณฑิต (วศ.บ.) เพิ่ม 2 สาขาวิชา 
และหลักสูตรวิทยาศาสตรบัณฑิต (วท.บ.) ซึ่งเป็นหลักสูตร 4 ปี อีก 1 สาขาวิชา 
1.4.3.2 ภาควิชาเทคโนโลยีวิศวกรรมไฟฟ้า ( Department of Electrical 
Engineering Technology) 
ภาควิชาเทคโนโลยีวิศวกรรมไฟฟ้า (Department of Electrical Engineering Technology) 
เป็นภาควิชาที่สังกัดวิทยาลัยเทคโนโลยีอุตสาหกรรม ปัจจุบันเปิดสอนในหลักสูตรปริญญาตรี จำนวน 
2 หลักสูตร และหลักสูตรปริญญาโท จำนวน 1 หลักสูตร ระดับปริญญาตรีทำการเรียนการสอน
หลักสูตรวิศวกรรมศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาเทคโนโลยีวิศวกรรมไฟฟ้าและอิเล็กทรอนิกส์กำลัง (PnET) 
และหลักสูตรอุตสาหกรรมศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาเทคโนโลยีไฟฟ้าและอิเล็กทรอนิกส์กำลัง ( PNT) 
ซึ่งเป็นหลักสูตรเฉพาะทาง เพื่อให้บัณฑิตมีความรู้ความสามารถ เพื่อให้สามารถปฏิบัติงานเกี่ยวกับ
ระบบไฟฟ้ากำลัง อิเล็กทรอนิกส์กำลัง ระบบควบคุมในเครื่องจักร กระบวนการผลิต และการ
บำรุงรักษาทั้งภาคอุตสาหกรรมและภาคธุรกิจบริการได้ โดยการเรียนการสอนจะให้ความสำคัญทั้งเชิง
ทฤษฎีและลงมือปฏิบัติ เพื่อให้บัณฑิต คิดเป็น ทำเป็น เน้นความรู้เฉพาะทางด้านไฟฟ้าและ
อิเล็กทร อนิกส์กำลัง สำหรับระดับปริญญาโท เปิดสอนหลักสูตรวิศวกรรมศาสตรมหาบัณฑิต 
สาขาวิชาเทคโนโลยีวิศวกรรมไฟฟ้าประยุกต์ ( MAEE)  เป็นหลักสูตรสหกิจศึกษาที่มุ่งเน้นการวิจัยเชิง
ประยุกต์เพื่อเพิ่มพูนความรู้และความสามารถของผู้เรียนในหลากหลายสาขาทางด้านวิศวกรรมไฟฟ้า 
หลักสูตรนี้เป็นการบูรณาการทางวิศวกรรมและเทคโนโลยีเพื่อพัฒนาทักษะการปฏิบัติจริง นอกจากนี้
หลักสูตรดังกล่าวยังสอดคล้องกับวิศวกรที่ทำงานในภาคอุตสาหกรรมด้วย ผลลัพธ์ของหลักสูตรคือ
การแนะแนวทางในการสร้างทักษะด้านวิศวกรรมและทักษะการเป็นผู้นำแก่ผู้เรียน 
1.4.3.3 ภาควิชาเทคโนโลยีวิศวกรรมโยธาและสิ่งแวดล้อม 
ภาควิชาเทคโนโลยีวิศวกรรมโยธาและสิ่งแวดล้อม หรือที่รู้จักกันในนาม CvET (Civil and 
Environmental Engineering Technology) เป็นส่วนหนึ่งของคณะวิทยาลัยเทคโนโลยีอุตสาหกรรม 
มหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนครเหนือ เปิดดำเนินการเรียนการสอนในระดับปริญญาตรี 
หลักสูตรวิศวกรรมศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาวิศวกรรมโยธาและเทคโนโลยี และระดับบัณฑิตศึกษา 
(ปริญญาโท) 2 หลักสูตร ได้แก่ หลักสูตรวิศวกรร มศาสตรมหาบัณฑิต สาขาวิชาเทคโนโลยีวิศวกรรม
การก่อสร้าง และ หลักสูตรวิทยาศาสตรมหาบัณฑิต สาขาวิชาการจัดการด้านวิศวกรรมและ
สิ่งแวดล้อมในเมือง เ รามุ่งเน้นการจัดการเรียนการสอนที่มีทั้งศาสตร์ที่เกี่ยวข้องในสาขาวิศวกรรม
โยธาและเทคโนยีการก่อสร้าง และศาสตร์ในสาขาวิศวกรรมสิ่งแวดล้อม ที่มุ่งเน้นการประยุกต์ใช้
เทคโนโลยีเพื่อการจัดการสิ่งแวดล้อมในเมือง30 
1.4.3.4 ภาควิชาวิทยาศาสตร์ประยุกต์และสังคม 
ภาควิชาวิทยาศาสตร์ประยุกต์และสังคม วิทยาลัยเทคโนโลยีอุตสาหกรรม ปัจจุบันเปิดการ
เรียนการสอนในระดับปริญญาโท หลักสูตรวิทยาศาสตรมหาบัณฑิต สาขาการจัดการนวัตกรรมเพื่อ
ธุรกิจและอุตสาหกรรม (สหวิทยาการ) หรือที่รู้จักในนาม MIMB (Master of Science Program in 
Innovation Management for Business and Industry) ซึ่งวัตถุประสงค์ของหลักสูตรเพื่อผลิต
บุคลากรที่มีความรู้ความสามารถในการทำงานและพัฒนาองค์ความรู้ในด้านการจัดการนวัตกรรมทั้ง
ในภาคธุรกิจและอุตสาหกรรม สร้างองค์ความรู้นวัตกรรมและเทคโนโลยีใหม่ๆ ที่เกี่ยวข้อง และนำ
นวัตกรรมไปสู่การพาณิชย์ ตลอดจนเป็นผู้ที่มีคุณธรรมจริยธรรมและมีภาวะผู้นำในการส่งเสริมให้มี
การประพฤติปฎิบัติตนอย่างมีคุณธรรมและจริยธรรม เราวางรากฐานทางทฤษฎีที่แข็งแกร่งและ
เสริมสร้างให้ผู้เรียนเข้าใจด้วยทำงานวิจัยในระดับมาตรฐาน และการศึกษาดูงานจนสามารถนำไป
ประยุกต์ใช้งานได้จริง หลักสูตรนี้ผลิตมหาบัณฑิตให้เป็นผู้นำ เป็นนักพัฒนาที่สามารถสร้างนวัตกรรม
และเทคโนโลยีที่เหมาะสมตามหลักปรัชญาเศรษฐกิจพอเพียง  
1.4.3.5 ภาควิชาเทคโนโลยีวิศวกรรมอุตสาหการ 
ภาควิชาเทคโนโลยีวิศวกรรมอุตสาหการ วิทยาลัยเทคโนโลยีอุตสาหกรรม จัดทำหลักสูตร
วิศวกรรมศาสตรบัณฑิตสาขาเทคโนโลยีวิศวกรรมอุตสาหการ ขึ้นเมื่อปี พ.ศ. 2554 ในรูปแบบสหกิจ
ศึกษา ( Co-operative Education) เปิดโอกาสให้นักศึกษาในหลักสูตรออกปฏิบัติงาน ณ สถาน
ประกอบการเป็นระยะเวลา 1 ภาคการศึกษา และมีการปรับปรุงล่าสุดเมื่อ ปี พ.ศ.2559 เพื่อให้สอด
รับกับการเปลี่ยนแปลงของเทคโนโลยีเศรษฐกิจและอุตสาหกรรมโดยมุ่งเน้นผลิตการผลิตบัณฑิตที่มี
ความรู้ ความสามารถด้านเทคโนโลยีวิ ศวกรรมอุตสาหการ สามารถประยุกต์ใช้งานด้านวิศวกรรมใน
สถานประกอบการและโรงงานอุตสาหกรรม โดยมีวัตถุประสงค์ เพื่อผลิตบัณฑิตในสาขาวิชาวิศวกรรม
อุตสาหการที่มีความเชี่ยวชาญ สามารถประยุกต์ความรู้และทักษะในการปฏิบัติงานในอุตสาหกรรม
ด้านต่างๆ ได้อย่างมีประสิทธิภาพ เพื่อผลิตบัณฑิตที่มีวิสัยทัศน์ในการเลือกและใช้เทคโนโลยีที่ทันสมัย
ให้เหมาะสมกับงานด้านอุตสาหกรรมในแต่ละด้าน เพื่อผลิตบัณฑิตที่มีเจตคติที่ดี มีคุณธรรมและมี
ทักษะเพียงพอที่จะสามารถดำเนินธุรกิจอุตสาหกรรม อย่างมีประสิทธิภาพและมีความรับผิดชอบต่อ
ชุมชน หลักสูตรปริญญาตรี วิศวกรรมศาสตรบัณฑิต 4 ปี สาขาวิชาเทคโนโลยีวิศวกรรมอุตสาหการ 
หลักสูตรปริญญาโท วิศวกรรมศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาการจัดการเทคโนโลยีวิศวกรรม 
1.4.3.6 ภาควิชาเทคโนโลยีวิศวกรรมอิเล็กทรอนิกส์ 
เป็นหนึ่งในสิบหน่วยงานของวิทยาลัยเทคโนโลยีอุตสาหกรรมซึ่งประกอบไปด้วย 4 แขนงวิชา 
ได้แก่ แขนงวิชาการกระจายเสียงวิทยุและโทรทัศน์ แขนงวิชาคอมพิวเตอร์ แขนงวิชาเครื่องมือวัดและ
ควบคุม และแขนงวิชาโทรคมนาคม ปัจจุบันภาควิชาฯจัดการเรียนการสอนทั้งหมด 3 หลักสูตร
ด้วยกัน  ได้แก่ หลักสูตรวิศวกรรมศาสตรมหาบัณฑิตสาขาวิชาเทคโนโลยีวิศวกรรมอิเล็กทรอนิกส์31 
ประยุกต์ ( MEEE) หลักสูตรวิศวกรรมศาสตรบัณฑิตสาขาวิชาเทคโนโลยีวิศวกรรมอิเล็กทรอนิกส์ 
(EnET) และหลักสูตรอุตสาหกรรมศาสตรสาขาวิชาเทคโนโลยีอิเล็กทรอนิกส์ (ECT-EIT-ETT)  
แขนงวิชาการกระจายเสียงวิทยุและโทรทัศน์ - มุ่งเน้นให้ผู้เรียนสามารถออกแบบและผลิตสื่อ
ในงานกระจายเสียงวิทยุและโทรทัศน์ สามารถความคุมการดำเนินงานในสถานี สามารถติดตั้งและ
ตรวจสอบการทำงานของอุปกรณ์ ตลอดจนการประยุกต์ใช้เทคโนโลยีสมัยใหม่เพื่องานกระจายเสียง
วิทยุและโทรทัศน์ 
แขนงวิชาคอมพิวเตอร์ - มุ่งเน้นให้ผู้เรียนสามารถออกแบบและประยุกต์ใช้ความรู้ด้าน
วิศวกรรมคอมพิวเตอร์ทั้งฮาร์ดแวร์และซอฟแวร์ สามารถออกแบบและวิเคราะห์โครงสร้างข้อมูล 
อัลกอริธึม และเทคนิคทางด้านปัญญาประดิษฐ์เพื่อแก้ปัญหาต่างๆ สามารถออกแบบและพัฒนาระบบ
ซอฟต์แวร์ เว็บแอฟพลิเคชันและระบบฐานข้อมูล สามารถออกแบบระบบเครือข่าย 
แขนงวิชาเครื่องมือวัดและควบคุม - มุ่งเน้นให้ผู้เรียนสามารถใช้เครื่องมือวัดและอุปกรณ์
ตรวจจับในอุตสาหกรรมได้อย่างเหมาะสม สามารถออกแบบวงจรอิเล็กทรอนิกส์สำหรับการวัดคุม 
สามารถออกแบบและวิเคราะห์ระบบควบคุมทางอุตสาหกรรม สามารถใช้โปรแกรมคอมพิวเตอร์
สำหรับงานควบคุมในอุตสาหกรรม 
แขนงวิชาโทรคมนาคม - มุ่งเน้นให้ผู้เรียนสามารถเข้าใจและออกแบบระบบการสื่อสารอนา
ล็อค-ดิจิทัล และระบบเครือคอมพิวเตอร์ทั้งแบบมีสายและไร้สาย สามารถออกแบบวงจรไมโครเวฟ
และอุปกรณ์แพร่กระจายคลื่น สามารถใช้โปรแกรมจำลองในการทำงานระบบสื่อสารและออกแบบ
อุปกรณ์สื่อสาร 
1.4.3.7 ภาควิชาเทคโนโลยีวิศวกรรมการเชื่อม 
ภาควิชาเทคโนโลยีวิศวกรรมการเชื่อม เดิมเป็นเพียงแผนกวิชาเทคโนโลยีการเชื่อมสังกัดอยู่ใน
ภาควิชาเทคโนโลยีวิศวกรรมเครื่องกล ต่อมาได้จัดตั้งเป็นโครงการภาควิชาเทคโนโลยีวิศวกรรมการ
เชื่อม ในปี พ.ศ.2548 และได้รับอนุมัติให้จัดตั้งเป็นภาควิชาเทคโนโลยีวิศวกรรมการเชื่อม  ในวันที่ 11 
มกราคม พ.ศ.2549  เพื่อเปิดสอนหลักสูตรวิศวกรรมศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาเทคโนโลยีวิศวกรรมการ
เชื่อม และหลักสูตรอุตสาหกรรมบัณฑิต สาขาเทคโนโลยีการเชื่อม โดยมีรูปแบบการศึกษามุ่งเน้น
ทางการเสริมสร้างขีดความสามารถในด้านกระบวนการเชื่อม เทคโนโลยีด้านการเชื่อม เครื่องมือ  การ
ตรวจสอบงานเชื่อม และควบคุมคุณภาพควบคู่ไปกับคุณธรรม  เดิมภาควิชาเปิดรับนักศึกษาระดับ
ปริญญาตรี ปีละ 4 ห้อง ห้องเรียนละ 30 คน  โดยมีการปรับปรุงพัฒนาการเรียนการสอนอย่าง
ต่อเนื่อง   
1.4.3.8 ภาควิชาการจัดการเทคโนโลยีการผลิตและสารสนเทศ 
ภาควิชาการจัดการเทคโนโลยีการผลิตและสารสนเทศ  ภาควิชาการจัดการเทคโนโลยีการผลิต
และสารสนเทศ หรือเรียกชื่อย่อว่า IPTM เป็นส่วนหนึ่งของวิทยาลัยเทคโนโลยีอุตสาหกรรม ปัจจุบัน32 
เปิดการเรียนการสอนในระดับปริญญาตรี หลักสูตรวิทยาศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาการจัดการ
เทคโนโลยีการผลิตและสารสนเทศ ในรูปแบบสหกิจศึกษาโดยเน้นการจัดการเรียนการสอนภาคทฤษฎี
และปฏิบัติควบคู่กันเพื่อให้ผู้เรียนมีความรู้ ความสามารถด้านการจัดการเทคโนโลยีการผลิตและ
สารสนเทศ สา มารถประยุกต์ใช้งานด้านการจัดการเทคโนโลยีการผลิตในสถานประกอบการและ
โรงงานอุตสาหกรรม ด้านการโปรแกรม การสื่อสารข้อมูลและการบริหารเทคโนโลยีสารสนเทศ และ
อื่น ๆ นอกจากนั้นยังเปิดโอกาสให้นักศึกษาออกปฏิบัติงานสหกิจศึกษาในหน่วยงานภาครัฐและ
เอกชนชั้นนำตามความถนัด เป็นเ วลา 10 เดือน เพื่อเป็นการเชื่อมโยงการเรียนรู้ในห้องเรียนกับ
ประสบการณ์จากการทำงานจริง อันนำไปสู่การผลิตบัณฑิตที่มีแนวคิดเชิงปฏิบัติ ทำงานเป็น สามารถ
บูรณาการความรู้ด้านการจัดการผลิตและเทคโนโลยีสารสนเทศกับการทำงาน ซึ่งสอดคล้องกับ
นโยบายประเทศไทย 4.0 ของรัฐบาล (Smart Industry Smart City and Smart People) ในการบูร
ณาการโลกของการผลิตกับการเชื่อมต่อทางเครือข่าย (Internet of Things) นอกจากนั้น นักศึกษายัง
ได้รับการฝึกทักษะด้านการวิจัยในรายวิชาโครงงานพิเศษ โดยเน้นให้ผู้เรียนมีทักษะในการคิด 
วิเคราะห์ และสร้างสรรค์งานวิจั ยที่นำไปใช้ประโยชน์ได้จริง เพื่อเตรียมความพร้อมก่อนออกไป
ประกอบวิชาชีพ 
1.4.4 โรงเรียนเตรียมวิศวกรรมศาสตร์ ไทย-เยอรมัน 
โรงเรียนเตรียมวิศวกรรมศาสตร์ ไทย -เยอรมัน เป็นหน่วยงานระดับภาควิชา สังกัดวิทยาลัย
เทคโนโลยีอุตสาหกรรม บริหารงานตามนโยบายของมหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนคร
เหนือ จัดการเรียนการสอนระดับประกาศนียบัตรวิชาชีพ หลักสูตรเตรียมวิศวกรรมศาสตร์ เปิดสอน 3 
สาขา ได้แก่  สาขาไฟฟ้าและอิเล็กทรอนิกส์ สาขาเครื่องกล และสาขาโยธา (โปรแกรมภาษาไทย , 
โปรแกรมภาษาอังกฤษ) โดยมุ่งเน้นการเรียนการสอนที่ฝึกให้นักเรียนมีทักษะความชำนาญในงาน
ปฏิบัติ เสริมสร้างประสบการณ์ทางเทคนิค ความรู้ทางด้านวิทยาศาสตร์ และวิชาพื้นฐานทาง
วิศวกรรมที่มีความสำคั ญสำหรับนักเรียนนำไปใช้ศึกษาต่อระดับในระดับที่สูงขึ้น โดยเฉพาะทางด้าน
วิทยาศาสตร์และเทคโนโลยี ภายในประเทศหรือต่างประเทศ  คุณสมบัติของผู้สมัครเข้าศึกษาระดับ
ประกาศนียบัตรวิชาชีพ (ปวช.) ต้องสำเร็จการศึกษาในระดับชั้นมัธยมศึกษาตอนต้น  หรือกำลังศึกษา
อยู่ในภาคเรียนสุดท้ายระดับมัธยมศึกษาชั้นปีที่ 3 (ไม่รับสอบเทียบ ม.3) โดยเมื่อสำเร็จการศึกษาแล้ว
ผู้ที่จะเข้าศึกษาต่อจะต้องมีระดับผลการเรียนเฉลี่ย ( GPA)  เฉพาะชั้นมัธยมศึกษาปีที่ 3 (ม.3) ไม่ต่ำ
กว่า 2.50 หรือ มีผลการเรียนรวมเฉลี่ยตลอดหลักสูตร ชั้น ม.1 - ม.3 ไม่ต่ำกว่า 2.50  โดย
มหาวิทยาลัยจะพิจารณาผลการเรียนจากระเบียนการแสดงผลการเรียนหลักสูตรการศึกษา ขั้น
พื้นฐาน ช่วงชั้นที่ 3  มัธยมศึกษาปีที่ 1 - 3  (ปพ.1:3)  เท่านั้น33 
1.4.5 คณะเทคโนโลยีสารสนเทศและนวัตกรรมดิจิทัล 
คณะเทคโนโลยีสารสนเทศและนวัตกรรมดิจิทัล หรือ คณะ ITD ประกอบด้วย 3 ภาควิชา คือ 
ภาควิชาเทคโนโลยีสารสนเทศ ภาควิชาการจัดการเทคโนโลยีสารสนเทศ และ ภาควิชาการบริหาร
เครือข่ายดิจิทัลและความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศ ภาควิชาจัดการเรียนการสอนทั้งในระดับปริญญา
บัณฑิตและระดับบัณฑิตศึกษาให้มีความเป็นเลิศด้านเทคโนโลยีสารสนเทศ โด ยคณาจารย์ที่จบจาก
มหาวิทยาลัยชั้นนำทั้งในและต่างประเทศ 
ปัจจุบันคณะเทคโนโลยีสารสนเทศและนวัตกรรมดิจิทัล มีความร่วมมือกับองค์กรภาครัฐและ
เอกชนทั้งระดับชาติและนานาชาติ เพื่อส่งเสริมบุคลากรและนักศึกษา ด้านการเรียนการสอนและการ
วิจัย เช่น DAAD (German Academic Exchange Service), Oklahoma State University, USA 
(OSU), FernUniversität in Hagen,Germany (FernUni), Chemnitz University, Germany 
(CUT), Hanoi National University of Education, Vietnam (HNUE) แ ล ะ IEEE CIS Thailand 
รวมถึงการเป็นศูนย์ทดสอบมาตรฐานด้านไอทีของเพียร์ซัน วิว ( Pearson VUE Authorized Test 
Center) เพื่อให้บริการสอบใบประกอบมาตรฐานด้านเทคโนโลยีสารสนเทศแก่ผู้สนใจทั่วไป 
1.4.5.1 ภาควิชาเทคโนโลยีสารสนเทศ 
ภาควิชาเทคโนโลยีสารสนเทศ ( Information Technology: IT) คณะเทคโนโลยีสารสนเทศ
และนวัตกรรมดิจิทัล ปัจจุบันเปิดการเรียนการสอนทั้งหลักสูตรภาษาไทยและหลักสูตรนานาชาติ 
ตั้งแต่ระดับปริญญาตรี โท และเอก โดยระดับปริญญาตรีมี 1 หลักสูตร คือ หลักสูตรวิทยาศาสตร
บัณฑิต สาขาวิชาวิทยาการสารสนเทศเพื่อเศรษฐกิจดิจิทัล (หลักสูตรนานาชา ติ) ระดับปริญญาโท 2 
หลักสูตร ได้แก่ หลักสูตรวิทยาศาสตรมหาบัณฑิต สาขาวิชาวิทยาศาสตร์ข้อมูลเพื่อนวัตกรรม
(ภาษาไทย) หลักสูตรวิทยาศาสตรมหาบัณฑิต สาขาวิชาสารสนเทศและวิทยาศาสตร์ข้อมูล (หลักสูตร
นานาชาติ)  และระ ดับปริญญาเอก 2 หลักสูตรได้แก่ หลักสูตรปรัชญาดุษฎีบัณฑิต สาขาวิชา
วิทยาศาสตร์ข้อมูลเพื่อนวัตกรรม(ภาษาไทย) และหลักสูตรปรัชญาดุษฎีบัณฑิต สาขาวิชาสารสนเทศ
และวิทยาศาสตร์ข้อมูล (หลักสูตรนานาชาติ) หลักสูตรระดับปริญญาตรี สาขาวิชาวิทยาการ
สารสนเทศเพื่อเศรษฐกิจดิจิทัล  จะเน้นผลิตบัณฑิตที่มีทักษะด้านการพัฒนาระบบเทคโนโลยี
สารสนเทศและสู่การปฏิบัติได้จริง โดยเริ่มให้ความรู้ด้านไอที ด้านการบริหาร ด้านเศรษฐศาสตร์ ด้าน
ธุรกิจ ด้านการวิเคราะห์ข้อมูลขนาดใหญ่ และด้านการสื่อสาร เพื่อให้เกิดความรู้สู่การสนับสนุนในการ
ปรับเปลี่ยนองค์กร ไปสู่องค์กรดิจิทัล สอดคล้องนโยบายประเทศไทย 4.0 และยังสามารถทำงานกับ
องค์กรระดับนานาชาติได้เป็นอย่างดี นักศึกษาจะสามารถความต้องการของระบบไอทีจากโจทย์ใน
องค์กรหรือทางธุรกิจ นำสู่การวิเคราะห์และออกแบบระบบที่ครบถ้วนตามความต้องการ และการ
พัฒนาระบบดิจิทัลด้วยเครื่อ งมือซอฟต์แวร์และเทคโนโลยีที่ทันสมัย ส่วนในหลักสูตรระดับบัณฑิตโท
และเอก จะเน้นการวิจัยสู่การประยุกต์ใช้งาน สาขาเทคโนโลยีสารสนเทศเน้นให้ผู้เรียนมีความรู้และ34 
ทักษะการปฏิบัติเกี่ยวกับปัญญาประดิษฐ์ การทำเหมืองข้อมูล การวิเคราะห์ข้อมูลเพื่อการตัดสินใจ
ทางธุรกิจ การวางแผนและการจัดการกลยุทธ์ด้านเทคโนโลยีสารสนเทศ การออกแบบประสบการณ์
ผู้ใช้ และอื่น ๆ อีกมากมาย หลักสูตรด้านสารสนเทศและวิทยาศาสตร์ข้อมูลจะเน้นให้ผู้เรียนมีค วามรู้
และทักษะการปฏิบัติเกี่ยวกับการเรียนรู้ของเครื่องการวิเคราะห์ข้อมูล การประมวลผลกลุ่มเมฆ การ
เรียนรู้ของเครื่องเชิงลึก หลักสูตรทั้งหมดจัดการเรียนการสอนโดยใช้เครื่องคอมพิวเตอร์ที่สามารถ
ประมวลผลข้อมูลขนาดใหญ่ได้ การจัดการเรียนการสอนให้ความสำคัญกับการเรียน รู้ทั้งเชิงทฤษฎี
และการลงมือปฏิบัติผ่านการทำงานกลุ่ม และการวิจัย รวมทั้งการแก้ไขปัญหาจากสถานการณ์จริง 
1.4.5.2 ภาควิชาการจัดการเทคโนโลยีสารสนเทศ 
ภาควิชาการจัดการเทคโนโลยีสารสนเทศ (Information Technology Management) หรือที่
รู้จักดีในนาม MIS (Management Information Systems) เป็นส่วนหนึ่งของคณะเทคโนโลยี
สารสนเทศและนวัตกรรมดิจิทัล ก่อตั้งขึ้นมาตั้งแต่ปี พ.ศ.2548 ปัจจุบันเปิดการเรียนการสอนทั้งใน
ระดับปริญญาโท และปริญญาเอก สาขาระบบสารสนเทศเพื่อการจัดการ ( MIS) โดยเป็นสาขาวิชาที่
กำลังเป็นที่นิยม และเป็นที่ต้องการของประเทศ ตอบสนองตอบความต้องการด้านเศรษฐกิจและ
อุตสาหกรรม เรามุ่งเน้นการสร้างนักบริหารจัดการระบบสารสนเทศระดับบัณฑิตศึกษา ที่สามารถ
ประยุกต์ใช้ความรู้ ทักษะดังกล่าว เพื่อสร้างสรรค์ พัฒนา และบริหารจัดการธุรกิจและอุตสาหกรรมใน
การพัฒนาประเทศ ตลอดจนการสร้างผลงานวิจัย ในระดับชาติและระดับนานาชาติ 
1.4.5.3 ภาควิชาการสื่อสารข้อมูลและระบบเครือข่าย 
ภาควิชาการบริหารเครือข่ายดิจิทัลและความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศ ( Digital Network 
and Information Security Management : DNS) หรือที่รู้จักในนาม DNS (Digital Network and 
Information Security Management) เป็นส่วนหนึ่งของคณะเทคโนโลยีสารสนเทศและนวัตกรรม
ดิจิทัล ปัจจุบันเปิดการเรียนการสอนทั้งในระดับปริญญาโทและปริญญาเอก หลักสูตรการบริหาร
เครือข่ายและความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศ 
1.4.6 คณะศิลปะศาสตร์ประยุกต์ 
คณะศิลปศาสตร์ประยุกต์เป็นหน่วยงานที่ได้รับการยกฐานะจากภาควิชาภาษาและสังคม คณะ
ครุศาสตร์อุตสาหกรรม ตามแผนพัฒนาอุดมศึกษา ระยะที่ 9 (พ.ศ. 2545 – 2549) โดยสภาสถาบันได้
ให้ความเห็นชอบ และอนุมัติให้จัดตั้งขึ้นเป็นหน่วยงานภายในระดับคณะ เมื่อวันที่ 12 มิถุนายน 2545 
โดยแบ่งส่วนราชการออกเป็น 5 หน่วยงาน ได้แก่ ภาควิชาภาษา ภาควิชาสังคมศาสตร์ ภาควิชา
มนุษยศาสตร์ สำนักงานคณบดี และศูนย์วิจัยและพัฒนาทางศิลปศาสตร์ประยุกต์ โดยมีภารกิจหลัก
คือ 1) บริหารจัดการและรับผิดชอบการเรียนการสอนรายวิชาในหมวดวิชาศึกษาทั่วไป กลุ่มวิชาภาษา 
กลุ่มวิชาสังคมศาสตร์ และกลุ่มวิชามนุษยศาสตร์ และ 2) ผลิตบัณฑิตระดับบัณฑิตศึกษาทางด้าน
ศิลปะศาสตร์ประยุกต์35 
1.4.7 คณะสถาปัตยกรรมและการออกแบบ 
คณะสถาปัตยกรรมและการออกแบบ สร้างสรรค์พัฒนางานวิชาการและวิจัยนวัตกรรมด้าน
สถาปัตยกรรม ศิลปะและการออกแบบให้มีความรู้คู่คุณธรรม เพื่อเป็นผู้พัฒนาและสร้างสรรค์ อัน
ก่อให้เกิดประโยชน์ต่อสังคมในการพัฒนาเศรษฐกิจ สังคม และสิ่งแวดล้อมที่ยั่งยืน 
1.4.7.1 ภาควิชาสถาปัตยกรรม (Department of Architecture)   
ของคณะสถาปัตยกรรมและการออกแบบ ปัจจุบันเปิดการเรียนการสอนระดับปริญญาตรี 2 
หลักสูตรในวิชาชีพสถาปัตยกรรมควบคุม ได้แก่ หลักสูตรศิลปบัณฑิต (สาขาวิชาออกแบบภายใน) 
เป็นหลักสูตรที่มุ่งเน้นสร้างนักออกแบบภายใน พัฒนาผลงานในด้านความคิดสร้างสรรค์ มีจุดเด่น
เฉพาะด้านเครื่องเรือนและงานไม้ มีศาสตร์และศิลป์ในด้านออกแบบภายในที่ทันสมัย เพื่อการส่งเสริม
การพัฒนาด้านเศรษฐกิจและสังคม ส่งเสริมสุนทรียภาพ สรรค์สร้างสภาพแวดล้อมและคุณภาพชีวิต 
หลักสูตรสถาปัตยกรรมศาสตรบัณฑิต (สาขาสถาปัตยกรรม) มุ่งเน้นผลิตบัณฑิตให้มีความรู้และคิด
ริเริ่มงานอย่างสร้างสรรค์ ควบคู่ไปกับการนำเทคโนโลยีไปใช้และการพัฒนาที่ยั่งยืน มีจิตสำนึกเข้าใจ
ในศิลปวัฒนธรรม  ภูมิปัญญา ซึ่งสอดคล้องกับพันธกิจของมหาวิทยาลัยที่มุ่งมั่นจะพัฒนาทรัพยากร
มนุษย์ให้มีความเป็นเลิศทางวิชาการด้านวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีและวิชาการขั้นสูงที่เกี่ยวข้อง อัน
ก่อให้เกิดการพัฒนาเศรษฐกิจ สังคมและสิ่งแวดล้อมที่ดี และการเรียนการสอนในระดับปริญญาโท 
หลักสูตรสถาปัตยกรรมศาสตรมหาบัณฑิต (สาขาวิชานวัตกรรมและการออกแบบเพื่อความยั่งยืน) มุ่ง
ผลิตนักออกแบบรุ่นใหม่รวมถึงนักวิชาชีพเฉพาะด้านที่เกี่ยวของในงานสถาปัตยกรรมแล ะอาคาร เน้น
การบูรณาการองค์ความรู้หลัก 3 ด้านในเรื่องของพลังงานกับงานออกแบบ การออกแบบเพื่อคนทุก
คนและงานออกแบบกับการใช้เทคโนโลยีที่เหมาะสมสร้างสรรค์กับสภาพแวดล้อมที่เปลี่ยนแปลงไปทั้ง
ทางธรรมชาติ วัสดุ วัตถุดิบและการใช้พลังงานตลอดจนทำความเข้าใจกับปัญหาทางสังคม  ศิลปะ 
วัฒนธรรมและการดำเนินชีวิตที่มีผลกระทบจากสภาพแวดล้อม เพื่อนำมาแก้ปัญหาอย่างบูรณาการ
เพื่อให้เกิดการพัฒนาที่ยั่งยืน 
1.4.7.2 ภาควิชาการจัดการงานออกแบบและพัฒนาธุรกิจ 
ภาควิชาการจัดการงานออกแบบและพัฒนาธุรกิจ ประกอบด้วย 1 สาขา คือ สาขาวิชา การ
จัดการงานออกแบบภายในและพัฒนาธุรกิจ Interior Design Management and Business 
Development (IDM.B) เป็นหลักสูตรระดับปริญญาตรี ซึ่งมุ่งหวังจะผลิตบุคลากรที่มีความรอบรู้ 
สามารถบูรณาการความรู้เพื่อบริหารโครงการออกแบบต่างๆ รวมถึงบริหารจัดการพื้นที่การออกแบบ
ภายใน การจัดนิทรรศการและการแสดงสินค้า ให้อยู่ในกรอบเวลาและงบประมาณที่กำหนด ได้อย่าง
มีประสิทธิภาพ รวมถึง ตรงต่อความต้องการของลูกค้าเป็นหลัก โดยเนื้อหาที่เรียนจะประกอบไปด้วย 
3 แกนหลัก ได้แก่ ด้ านการออกแบบ: เรียนรู้พื้นฐานและแนวคิดทางการออกแบบอย่างสร้างสรรค์ที่36 
คำนึงทั้งความสวยงาม ประโยชน์ ใช้สอย ความต้องการลูกค้า รวมทั้งงานระบบต่างๆที่จำเป็น เช่น 
ระบบไฟฟ้า ระบบแสงสว่าง ระบบเครือข่ายคอมพิวเตอร์ และ ระบบประหยัดพลังงาน 
ด้านเทคโนโลยี: เรียนรู้การใช้เทคโนโลยีทันสมัยต่าง ๆ รวมถึงซอฟต์แวร์ต่าง ๆ เพื่อประยุกต์
ช่วยในงานออกแบบ เขียนแบบ ทำงานร่วมกันระหว่างทีม บริหารจัดการโครงการ รวมถึงทำสื่อต่างๆ
เพื่อประกอบการนำเสนอโครงการ ด้านการจัดการ: เรียนรู้พื้นฐานการบริหารจัดการที่สำคัญต่อ การ
ทำงานในองค์กร เช่น การสื่อสารอย่างมีประสิทธิภาพทั้งการนำเสนองาน การเขียนรายงาน การตลาด 
การเงิน การบริหารโครงการ ซึ่งไม่ว่านักศึกษาจะจบไปทำงานในสายอาชีพใดก็ตาม ความรู้ทางการ
บริหารเหล่านี้จำเป็นต่อการพัฒนาศักยภาพทางการทำงานของนักศึกษาให้พร้อมก่อนออกสู่โลก แห่ง
การทำงานจริง 
1.4.8 วิทยาลัยนานาชาติ 
วิทยาลัยนานาชาติ ( International College) จัดการเรียนการสอนหลักสูตรนานาชาติ ระดับ
ปริญญาตรี 4 ปี ปัจจุบันจัดการเรียนการสอนในหลักสูตรบริหารธุรกิจบัณฑิต สาขาวิชาการค้าระหว่าง
ประเทศและธุรกิจโลจิสติกส์ (หลักสูตรนานาชาติ) ( International Trade and Business Logistics-
ITBL) และในอนาคตตามแผนการจัดตั้งกำหนดจะจัดการเรียนการสอนเพิ่มเติมอีก จำนวน 1 
สาขาวิชา ได้แก่ หลักสูตรบริหารธุรกิจบัณฑิต สาขาวิชาการตลาดและสื่อสารระหว่างประเทศ ส่วนใน
สาขาที่เปิดสอนในปัจจุบัน สาขาวิชาการค้าระหว่างประเทศและธุรกิจโลจิสติกส์นี้ เน้นความรู้ด้านการ
บริหารธุรกิจ โดยใช้ทั้งศาสตร์และศิลป์ในการดำเนินการเรียนการสอน วิทยาลัยนานาชาติเน้นในเรื่อง
การคัดกรองผู้เชี่ยวชาญในสาขาวิชาที่เกี่ยวข้องมาเป็นผู้สอนในรายวิชาต่างๆ รวมถึงเชิญผู้เชี่ยวชาญ
จากประเทศต่างๆ มาสอนเพื่อเน้นความเป็นหลักสูตรนานาชาติ วิทยาลัยนานา ชาติได้มีจำนวน
เครือข่ายความร่วมมือกับหน่วยงานภายนอกทั้งภาครัฐและภาคอุตสาหกรรมที่มีการลงนาม ( MOU 
เซ็นใหม่) ส่งผลต่อความร่วมมือที่ดีทางวิชาการ การเรียนการสอน การแลกเปลี่ยนนักศึกษา และการ
ออกฝึก สหกิจศึกษา เป็นต้น 
1.4.9 คณะพัฒนาธุรกิจและอุตสาหกรรม 
คณะพัฒนาธุรกิจและอุตสาหกรรม ประกอบด้วย 2 ภาควิชา คือ ภาควิชาการพัฒนาธุรกิจ
อุตสาหกรรมและ ทรัพยากรมนุษย์ และภาควิชาการบริหารอุตสาหกรรมการผลิตและบริการ ซึ่ง
ดำเนินการจัดการเรียนการสอน ทางด้านบริหารธุรกิจ ในรูปแบบหลักสูตรเสริมทักษะภาษาอังกฤษ 
ทั้งในระดับปริญญาตรี  ปริญญาโท และปริญญาเอก โดยคณาจารย์ที่มีประสบการณ์ตรงจากสถาน
ประกอบการ ปัจจุบัน คณะมีความร่วมมือ กับกลุ่มสถานประกอบการธุรกิจและอุตสาหกรรมต่างๆ ใน
รูปแบบสหกิจศึกษา เพื่อมุ่งเน้นให้บัณฑิตมีความรู้ ความสามารถทั้งทางทฤษฏีและปฏิบัติ มีความ
เชี่ยวชาญทางด้านวิทยาการ บริหารจัดการชั้นสูง เทคโนโลยี การบริหารจัดการแนวใหม่ รวมทั้งการ
ส่งเสริมและสนับสนุนการทำงานวิจัยเพื่อรองรับการพัฒนาเศรษฐกิจ ของประเทศ37 
1.4.9.1 ภาควิชาการพัฒนาธุรกิจอุตสาหกรรมและทรัพยากรมนุษย์  
ภาควิชาการพัฒนาธุรกิจอุตสาหกรรมและทรัพยากรมนุษย์ หรือ BBR (Bachelor of Business 
Administration Program in Industrial Business and Human Resource Development) 
ดำเนินการจัดการเรียน การสอนทั้งในระดับปริญญาตรี ปริญญาโท และปริญญาเอก สาขาวิชาการ
พัฒนาธุรกิจอุตสาหกรรมและ ทรัพยากรมนุษย์ โดยมุ่งเน้นการพัฒนาบัณฑิตให้ตอบสนองการพัฒนา
ธุรกิจอุตสาหกรรมอย่างยั่งยืน เพื่อพัฒนาเศรษฐกิจและสังคมของประเทศให้สามารถแข่งขันได้และ
รองรับการเปลี่ยนแปลงสู่อุตสาหกรรม 4.0 โดยให้ความสำคัญกับการพัฒนาคนให้มีคุณภาพและผลิต
กำลังคนที่มีศักยภาพต รงตามความต้องการ ของตลาดแรงงานอุตสาหกรรม ตลอดจนมีความรู้และ
ทักษะทางเทคโนโลยี สามารถสร้างนวัตกรรมและ มีความคิดสร้างสรรค์บนพื้นฐานการผลิตและการ
บริโภคที่เป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อม และมีความรับผิดชอบต่อสังคม 
1.4.9.2 ภาควิชาการบริหารอุตสาหกรรมการผลิตและบริการ  
ภาควิชาการบริหารอุตสาหกรรมการผลิตและบริการ หรือ BMS (Bachelor of Business 
Administration Program in Manufacturing and Service Industry Management) ดำเนินการ
จัดการเรียนการสอนในระดับ ปริญญาตรี สาขาวิชาการบริหารอุตสาหกรรมการผลิตและบริการ โดย
มุ่งเน้นการพัฒนาบัณฑิตให้สามารถ คิดวิเคราะห์ได้อย่างเป็นระบบ มีความรู้ความสามารถด้านการ
บริหารจัดการระบบการผลิต ตลอดจน สามารถบูรณาการองค์ความรู้เข้ากับสถานการณ์จริง เ พื่อ
ตอบสนองการพัฒนาธุรกิจอุตสาหกรรมที่เปลี่ยนแปลง ไปอย่างรวดเร็ว บนพื้นฐานของการเติบโตใน
ภาคธุรกิจที่มั่นคงและ ยั่งยืน ด้วยการบริหารจัดการทรัพยากรที่มีอยู่ อย่างจำกัดให้เกิดประสิทธิภา
สูงสุด 
1.5 หลักสูตร 
คณะวิศวกรรมศาสตร์ มีดังนี้ 
1.5.1 ภาควิชาวิศวกรรมเครื่องกลและการบิน -อวกาศ หลักสูตร ระดับปริญญาตรีจะมีอยู่
ด้วยกัน 1 หลักสูตรคือ หลักสูตรปริญญาตรี วิศวกรรมศาสตรบัณฑิต (วศ.บ) มีการเรียนอยู่ที่ 4 ปี
หลักสูตรปริญญาตรีจะมีอยู่ด้วยกัน 4 สาขาวิชา ดังนี้ 
1.5.1.1 สาขาวิชาวิศวกรรมเครื่องกล ( ME) เกณฑ์หน่วยกิตการเรียนรู้จะอยู่ที่ 147 
หน่วยกิต ช่วงเวลาเรียนจะเรียนทุกวันจันทร์ -ศุกร์ เวลา 9:00 - 16:00 น. ค่าเทอมต่อภาคการศึกษา
จะอยู่ที่ 19,000 บาท 
1.5.1.2 สาขาวิชาวิศวกรรมเครื่องกล (I-ME) เกณฑ์หน่วยกิตการเรียนรู้จะอยู่ที่ 146 
หน่วยกิต ช่วงเวลาเรียนจะเรียนทุกวันจันทร์-ศุกร์ เวลา 9:00 - 16:00 น. ค่าเทอมต่อภาค 
จะอยู่ที่ 60,000 บาท38 
1.5.1.3 สาขาวิชาวิศวกรรมการบินและอวกาศ ( AE) เกณฑ์หน่วยกิตการเรียนรู้จะ
อยู่ที่ 147 หน่วยกิต ช่วงเวลาเรียนจะเรียนทุกวันจันทร์ -ศุกร์ เวลา 9:00 - 16:00 น. ค่าเทอมต่อภาค
การศึกษาจะอยู่ที่ 19,000 บาท  
1.5.1.4 สาขาวิชาวิศวกรรมการบินและอวกาศ (นานาชาติ) ( I-AE) เกณฑ์หน่วยกิต
การเรียนรู้จะอยู่ที่ 148 หน่วยกิต ช่วงเวลาเรียนจะเรียนทุกวันจันทร์ -ศุกร์ เวลา 9:00 - 16:00 น. ค่า
เทอมต่อภาคการศึกษาจะอยู่ที่ 60,000 บาท 
ปริญญาโทมีหลักสูตรอยู่ด้วยกัน 1 หลักสูตรคือ หลักสูตรปริญญาโทวิศวกรรมศษสตรมหา
บัณฑิต (วศ.ม.)มีการเรียนอยู่ที่ 2 ปี หลักสูตรปริญญาโท มีอยู่ 4 สาขาวิชาด้วยกัน ดังนี้ 
วิศวกรรมเครื่องกล 
เกณฑ์หน่วยกิตการเรียนรู้อยู่ที่ 36 หน่วยกิต (วิทยานิพนธ์) ช่วงเวลาเรียนจะมีอยู่ 3 ช่วง
ด้วยกัน ดังนี้ 1. เรียนทุกวันจันทร์ - ศุกร์เวลา 09:00 - 16:00 น. 2. เรียนทุกวันจันทร์ - ศุกร์ เวลา 
18:00 - 21:00 น. และ 3. เรียนทุกวันเสาร์ - อาทิตย์ เวลา 09:00 - 16:00 น . ค่าเทอมต่อภาค
การศึกษาอยู่ที่ 20,000 บาท 
วิศวกรรมการบินและอวกาศ 
เกณฑ์หน่วยกิตการเรียนรู้อยู่ที่ 36 หน่วยกิต (วิทยานิพนธ์) ช่วงเวลาเรียนจะมีอยู่ 3 ช่วง
ด้วยกัน ดังนี้ 1. เรียนทุกวันจันทร์ - ศุกร์เวลา 09:00 - 16:00 น. 2. เรียนทุกวันจันทร์ - ศุกร์ เวลา 
18:00 - 21:00 น. และ 3. เรียนทุกวันเสาร์ - อาทิตย์ เวลา 09:00 - 16:00 น . ค่าเทอมต่อภาค
การศึกษาอยู่ที่ 20,000 บาท 
วิศวกรรมเครื่องกล (S-MME) 
เกณฑ์หน่วยกิตการเรียนรู้อยู่ที่ โครงการพิเศษ 36 หน่วยกิต (วิทยานิพนธ์) ช่วงเวลาเรียนจะมี
อยู่ 2 ช่วงด้วยกัน ดังนี้ 1. เรียนทุกวันจันทร์ - ศุกร์ เวลา 18:00 - 21:00 น. และ 2. เรียนทุกวันเสาร์ 
- อาทิตย์ เวลา 09:00 - 16:00 น. ค่าเทอมต่อภาคการศึกษาอยู่ที่ 45,000 บาท 
วิศวกรรมเครื่องกล (E-MME) (หลักสูตรภาษาอังกฤษ)  
เกณฑ์หน่วยกิตการเรียนรู้อยู่ที่ 36 หน่วยกิต (วิทยานิพนธ์) ช่วงเวลาเรียนจะมีอยู่ 3 ช่วง
ด้วยกัน ดังนี้ 1. เรียนทุกวันจันทร์ - ศุกร์เวลา 09:00 - 16:00 น. 2. เรียนทุกวันจันทร์ - ศุกร์ เวลา 
18:00 - 21:00 น. และ 3. เรียนทุกวันเสาร์ - อาทิตย์ เวลา 09:00 - 16:00 น . ค่าเทอมต่อภาค
การศึกษาอยู่ที่ 60,000 บาท 
ปริญญาเอกจะมีอยู่ด้วยกัน 2 หลักสูตร คือ  
หลักสูตรปริญญาเอก ปรัชญาดุษฎีบัณฑิต (ปร.ด.) มีช่วงเวลาเรียนอยู่ด้วยกัน 3 ปี จะมี
สาขาวิชาอยู่ 1 สาขาวิชา ดังนี้39 
สาขาวิชาวิศวกรรมวัสดุ มีเกณฑ์หน่วยกิตการเรียนรู้อยู่ แบบ 1.1 และ 2.1 อยู่ที่ 48 หน่วยกิต  
(วิทยานิพนธ์) ช่วงเวลาเรียน จะมี 3 ช่วง ดังนี้ 1. เรียนทุกวันจันทร์ - ศุกร์ เวลา 09:00 - 16:00 น. 2. 
เรียนทุกวันจันทร์ - ศุกร์ เวลา 18:00 - 21:00 น. 3.เรียนทุกวันเสาร์  - อาทิตย์ เวลา 09:00 - 16:00 
น. ค่าเทอมต่อภาคการศึกษาอยู่ที่ 22,000 บาท 
หลักสูตรปริญญาเอก ปรัชญาดุษฎีบัณฑิต (ปร.ด.) มีช่วงเวลาเรียนอยู่ที่ 4 ปี จะมีสาขาวิชาอยู่ 
1 สาขาวิชา ดังนี้ 
สาขาวิชาวิศวกรรมเครื่องกล  มีเกณฑ์หน่วยกิตการเรียนรู้อยู่ แบบ 1.1 และ 2.1 อยู่ที่ 72 
หน่วยกิต (วิทยานิพนธ์) ช่วงเวลาเรียน จะมี 3 ช่วง ดังนี้ 1. เรียนทุกวันจันทร์ - ศุกร์ เวลา 09:00 - 
16:00 น. 2. เรียนทุกวันจันทร์ - ศุกร์ เวลา 18:00 - 21:00 น. 3.เรียนทุกวันเสาร์ - อาทิตย์ เวลา 
09:00 - 16:00 น. ค่าเทอมต่อภาคการศึกษาอยู่ที่ 28,000 บาท 
1.5.2 ภาควิชาวิศวกรรมไฟฟ้าและคอมพิวเตอร์  ปริญญาตรีมีอยู่ 1 หลักสูตร คือ หลักสูตร 
วิศวกรรมศาสตรบัณฑิต(วศ.บ.) มีการเรียนอยู่ด้วยกัน 4 ปี ปริญญาตรีมี 6 สาขาวิชา ดังนี้  
1.5.2.1 สาขาวิชาวิศวกรรมไฟฟ้า  เกณฑ์หน่วยกิตการเรียนรู้จะอยู่ที่ โครงการปกติ 
149 หน่วยกิต ช่วงเวลาเรียนจะเรียนทุกวันจันทร์ -ศุกร์ เวลา 9:00 - 16:00 น. ค่าเทอมต่อภาค
การศึกษาจะอยู่ที่ 19,000 บาท 
1.5.2.2 สาขาวิชาวิศวกรรมไฟฟ้า เกณฑ์หน่วยกิตการเรียนรู้จะอยู่ที่ โครงการสหกิจ
ศึกษา 149 หน่วยกิต ช่วงเวลาเรียนจะเรียนทุกวันจันทร์-ศุกร์ เวลา 9:00 - 16:00 น. ค่าเทอมต่อภาค
การศึกษาจะอยู่ที่ 19,000 บาท 
1.5.2.3 สาขาวิชาวิศวกรรมคอมพิวเตอร์  เกณฑ์หน่วยกิตการเรียนรู้จะอยู่ที่ 
โครงการปกติ 134 หน่วยกิต ช่วงเวลาเรียนจะเรียนทุกวันจันทร์-ศุกร์ เวลา 9:00 - 16:00 น. ค่าเทอม
ต่อภาคการศึกษาจะอยู่ที่ 19,000 บาท 
1.5.2.4 สาขาวิชาวิศวกรรมคอมพิวเตอร์ เกณฑ์หน่วยกิตการเรียนรู้จะอยู่ที่ โครงกา
รสหกิจศึกษา 134 หน่วยกิต ช่วงเวลาเรียนจะเรียนทุกวันจันทร์-ศุกร์ เวลา 9:00 - 16:00 น. ค่าเทอม
ต่อภาคการศึกษาจะอยู่ที่ 19,000 บาท 
1.5.2.5 สาขาวิชาวิศวกรรมไฟฟ้า (หลักสูตรภาษาอังกฤษ)  เกณฑ์หน่วยกิตการ
เรียนรู้จะอยู่ที่ โครงการปกติ 144 หน่วยกิต ช่วงเวลาเรียนจะเรียนทุกวันจันทร์ -ศุกร์ เวลา 9:00 - 
16:00 น. ค่าเทอมต่อภาคการศึกษาจะอยู่ที่ 60,000 บาท  
1.5.2.6 สาขาวิชาวิศวกรรมไฟฟ้า (หลักสูตรภาษาอังกฤษ) เกณฑ์หน่วยกิตการเรียน 
รู้จะอยู่ที่ โครงากรปฏิบัติงาน ณ ต่างประเทศ 144  หน่วยกิต ช่วงเวลาเรียนจะเรียนทุกวันจันทร์ -ศุกร์
เวลา 9:00 - 16:00 น. ค่าเทอมต่อภาคการศึกษาจะอยู่ที่ 60,000 บาท40 
ปริญญาโทมีอยู่ 1 หลักสูตร คือ หลักสูตรปริญญาโท วิศวกรรมศาสตรบัณฑิต (วศ.ม) มีการ
เรียนอยู่ด้วยกัน 2 ปี ปริญญาโทมี 2 สาขาวิชา ดังนี้ 
สาขาวิชาวิศวกรรมไฟฟ้า 
เกณฑ์หน่วยกิตการเรียนรู้จะอยู่ที่ โครงการปกติ 36 หน่วยกิต ช่วงเวลาเรียนอยู่ที่ ทุกวันจันทร์  
ศุกร์ เวลา 09:00 - 16:00 น. ในส่วนของค่าเทอมจะมีค่าธรรมเนียม 5 ,000 บาท ค่ากน่วยกิต 
300/500/900 บาท 
สาขาวิชาวิศวกรมวัสดุ 
เกณฑ์หน่วยกิตการเรียนรู้จะอยู่ที่ โครงการสหกิจศึกษา 36 หน่วยกิต ช่วงเวลาเรียนอยู่ที่ ทุก
วันจันทร์ - ศุกร์ เวลา 09:00 - 16:00 น. ในส่วนของค่าเทอมจะมีค่าธรรมเนียม 5,000 บาท ค่าหน่วย
กิต 300/500/900 บาท 
ปริญญาเอกมี 2 หลักสูตร คือ หลักสูตรปริญาเอก ปรัชญาดุษฎีบัณฑิต (ปร.ด.) เรียนอยู่ใน 3 ปี 
มีสาขาวิชาทั้งหมด 1 สาขา ดังนี้ 
สาขาวิชาวิศวกรรมไฟฟ้า 
เกณฑ์หน่วยกิตการเรียนรู้จะอยู่ที่ 48 หน่วยกิต ช่วงเวลาเรียนอยู่ที่ ทุกวันจันทร์ - ศุกร์ เวลา 
09:00 - 16:00 น. ในส่วนของค่าเทอมจะมีค่าธรรมเนียม 5,000 บาท ค่ากน่วยกิต 300/500/900 
บาท 
หลักสูตรปริญญาเอก ปรัชญาดุษฎีบัณฑิต (ปร.ด.) เรียนอยู่ใน 4 ปี 
เกณฑ์หน่วยกิตการเรียนรู้จะอยู่ที่ 72 หน่วยกิต ช่วงเวลาเรียนอยู่ที่ ทุกวันจันทร์ - ศุกร์ เวลา 
09:00 - 16:00 น. ในส่วนของค่าเทอมจะมีค่าธรรมเนียม 5,000 บาท ค่ากน่วยกิต 300/500/900 
บาท 
1.5.3 ภาควิชาวิศวกรรมการผลิต  หลักสูตรปริญญาตรี มี 1 หลักสูตร คือ  หลักสูตรปริญญา
ตรี วิศวกรรมศาสตรบัณฑิต (วศ.บ.)  เรียนทั้งหมด 4 ปี แบ่งออกเป็น 2 สาขา ดังนี้ 
1.5.3.1 สาขาวิศวกรรมการผลิต (Production Engineering)  
เป็นหลักสูตรที่มุ่งเน้นพัฒนาบัณฑิตให้มีความรู้และทักษะเชิงปฎิบัติในศาสตร์สหสาขา ( multi 
disciplinary) ที่ใช้ในอุตสาหกรรมในรูปแบบบูรณาการ โดยผลิตวิศวกรที่ความรู้ ความสามารถด้าน
การผลิตสมัยใหม่ในยุคดิจิทัล ซึ่งตอบสนองความต้องการของอุตสาหกรรมปัจจุบัน เพื่อขับเคลื่อน
ยกระดับอุตสาหกรรมไทยให้เป็นอุตสาหกรรม 4.0 เต็มรูปแบบด้วยความเป็นดั่งเดิมของรูปแบบการ
เรียนการสอนที่ได้นำหลักสูตรมาจากประเทศเยอรมัน ทำให้วิศวกรรมการผลิตสามารถตอบโจทย์
ความต้องการของภาคอุตสาหกรรมได้เป็นอย่างดี บัณฑิตที่จบจากสาขานี้ไป จะเป็นวิศวกรมีความรู้ ที่
หลากหลาย ครอบคลุม ครบครัน ถึงกิจกรรมการผลิตในโรงงานอุตสาหกรรม อีกทั้งการเรียนที่มุ่งเน้น41 
กิจกรรมในภาคปฏิบัติได้บ่มเพาะให้เกิดความเข้าใจ เชี่ยวชาญ เกิดมีความมั่นใจ สามารถที่จะประยุกต์ 
กล้าคิด กล้าทำในสิ่งใหม่ จึงถึงว่าเป็นเอกลักษณ์ที่สำคัญของวิศวกรรมการผลิตจากอดีตจนถึงปัจจุบัน 
หลักสูตร 4 ปี รวม 8 ภาคการศึกษา (ค่าบำรุงการศึกษา เหมาจ่ายเทอมละ 25,000 บาท) 
หลักสูตรเสริมทักษะ (สอนด้วยภาษาอังกฤษบางส่วน) สอนด้วยอาจารย์ที่มีความเชี่ยวชาญ ต้อง
ฝึกงานภาคฤดูร้อน 240 ชั่วโมง และทำปริญญานิพนธ์เพื่อจบการศึกษา มีทุนการศึกษาให้นักศึกษาที่
มีผลการเรียนดี สร้างชื่อเสียงให้กับมหาวิทยาลัยจากการประกวด หรือแข่งขัน จำนวนมากทุกภาค
การศึกษา 
1.5.3.2 สาขาวิศวกรรมหุ่นยนต์และระบบอัตโนมัติ ( Robotic Engineering and 
Automation System)  
จากรากฐานที่สำคัญของวิศวกรรมการผลิตที่เสริมสร้างทักษะ ความรู้ความชำนาญในด้าน 
ระบบอัตโนมัติ Automation จึงเป็นส่วนที่ทำให้นักศึกษาของภาควิชาฯ ได้เป็นตัวแทนในการแข่งขัน
หุ่นยนต์ในรายการต่างๆ สร้างชื่อเสียงให้กับ มจพ. อย่างต่อเนื่อง โดยเฉพาะหุ่นยนต์กู้ภัยที่ได้เป็น
แชมป์โลกอย่างต่อเนื่อง หลักสูตรวิศวกรรมหุ่นยนต์ฯ จึงได้เริ่มทำการสอนตั้งแต่ พ.ศ. 2555 โดยการ
ผสมผสานองค์ความรู้ในสหสาขาวิชา ทางด้านวิศวกรรมเครื่องกลที่ใช้ในการออกแบบชิ้นส่วน ความรู้
ด้านไฟฟ้าอิเล็กทรอนิกส์ในการทำวงจรควบคุมการทำงาน ด้านวิศวกรรมคอมพิวเตอร์ ในการเขียนชุด
โปรแกรมคำสั่งให้ ชั้นส่วนหุ่นยนต์ทำงานตามที่ต้องการ หลักสูตร 4 ปี รวม 8 ภาคการศึกษา จัดการ
เรียนการสอนด้วยภาษาอังกฤษ (ค่าบำรุงการศึกษา เหมาจ่ายเทอมละ 60,000 บาท) สอนด้วย
อาจารย์ที่มีความเชี่ยวชาญ มีประสบการณ์จากการแข่งขันหุ่นยนต์กู้ภัยชิงแชมป์โลก มีทุนการศึกษา
ให้นักศึกษาที่มีผลการเรียนดี สร้างชื่อเสียงให้กับมหาวิทยาลัยจากการประกวด หรือแข่งขัน จำนวน
มากทุกภาคการศึกษามีทุนให้ไปฝึกงาน ณ ประเทศญี่ปุ่น ปีละ 2 ทุน มีการนักศึกษาต่างชาติ 
แลกเปลี่ยนร่วมชั้นเรียน 
หลักสูตรปริญญาโท มี 1 หลักสูตร คือ หลักสูตรปริญญาโท วิศวกรรมศาสตรมหาบัณฑิต (วศ.
ม.) เรียนทั้งหมด 2 ปี มีทั้งหมด 1 สาขา ดังนี้ -สาขาวิศวกรรมการผลิต (Production Engineering) 
1.5.4 ภาควิชาวิศวกรรมเคมี  ปริญญาตรีมีทั้งหมด 1 หลักสูตร คือ หลักสูตรปริญญาตรี 
วิศวกรรมศาสตรบัณฑิต (วศ.บ.) เรียนทั้งหมด 4 ปี  สาขาวิชามีทั้งหมด 2 สาขา ดังนี้ 
1.5.4.1 สาขาวิชาวิศวกรรมเคมี (เสริมทักษะภาษาอังกฤษ) เกณฑ์หน่วยกิตการ
เรียนรู้จะอยู่ที่ 147 หน่วยกิต ช่วงเวลาเรียน เรียนทุกวันจันทร์ - ศุกร์ เววลา 09:00 - 16:00 น. ค่า
เทอมต่อภาคการศึกษาอยู่ที่ 25,000 บาท 
1.5.4.2 สาขาวิชาวิศวกรรมเคมี (นานาชาติ) เกณฑ์หน่วยกิตการเรียนรู้อยู่ที่ 141 
หน่วยกิต เรียนทุกวันจันทร์- ศุกร์ เววลา 09:00 - 16:00 น. ค่าเทอมต่อภาคการศึกษาอยู่ที่ 80,000 
บาท42 
1.5.5 ภาควิชาวิศวกรรมอุตสาหการ  หลักสูตรปริญญาตรี วิศวกรรมศาสตรบัณฑิต (วศ.บ.) 
เรียน 4 ปี มีสาขาวิชา 1 สาขา ดังนี้  สาขาวิศวกรรมอุตสาหการ ค่าเทอมอยู่ที่ 25,000 บาท ต่อภาค
การศึกษา 
1.5.6 ภาควิชาวิศวกรรมโยธา  หลักสูตรปริญญาตรี วิศวกรรมศาสตรบัณฑิต (วศ.บ.) เรียน 4 
ปี มีสาขาวิชาทั้งหมด 2 สาขา ดังนี้ 
1.5.6.1 สาขาวิศวกรรมโยธา เกณฑ์การสำเร็จการศึกษาอยู่ที่  ภาคปกติ 148 หน่วย
กิต เรียนทุกวันจันทร์ - ศุกร์ เวลา 09:00 - 16:00 น. ค่าเทอมต่อภาคการศึกษาอยู่ที่ 19,000 (เหมา
จ่าย) ไม่รวมค่าประกันและค่าแรกเข้า 
1.5.6.2 สาขาวิชาวิศวกรรมโยธา เกณฑ์การสำเร็จการศึกษาอยู่ที่  ภาคสมทบพิเศษ 
148 หน่วยกิต เรียนทุกวันจันทร์ - ศุกร์ เวลา 09:00 - 16:00 น. ค่าเทอมต่อภาคการศึกษาอยู่ที่ 
29,000 (เหมาจ่าย) ไม่รวมค่าประกันและค่าแรกเข้า 
1.5.7 ภาควิชาวิศวกรรมเครื่องมือวัดและอิเล็กทรอนิกส์  หลักสูตรปริญญาตรี วิศวกรรม
ศาสตรบัณฑิต (วศ.บ.) เรียน 3 ปี มีสาขาวิชาทั้งหมด 2 สาขา ดังนี้ 
1.5.7.1 สาขาวิชาวิศวกรรมระบบเครื่องมือวัด เกณฑ์การสำเร็จการศึกษา อยู่ที่ 
ภาคปกติ 111 หน่วยกิต ช่วงเวลาเรียน คือ เรียนทุกวันจันทร์ - ศุกร์ เวลา 09:00 - 16:00 น. ค่าเทอม
ต่อภาคการศึกษาอยู่ที่ 19,000 บาท 
1.5.7.2 สาขาวิชาวิศวกรรมระบบเครื่องมือวัด เกณฑ์การสำเร็จการศึกษา อยู่ที่ 
ภาคสมทบ 111 หน่วยกิต ช่วงเวลาเรียน คือ เรียนทุกวันจันทร์ - ศุกร์ เวลา 09:00 - 16:00 น. ค่า
เทอมต่อภาคการศึกษาอยู่ที่ 29,000 บาท 
1.5.8 คณะครุศาสตร์อุตสาหกรรม 
1.5.8.1 ภาควิชาครุศาสตร์เครื่องกล  หลักสูตรปริญญาตรี ครุศาสตร์อุตสาหกรรม
บัณฑิต (ค.อ.บ.) 
ก) สาขาวิศวกรรมการผลิตและอุตสาหการ (TP) 
ข) สาขาวิชาวิศวกรรมแมคคาทรอนิกส์และหุ่นยนต์ (TT) 
ค) สาขาวิชาวิศวกรรมเครื่องกล (TM) 
หลักสูตรปริญญาโท ครุศาสตร์อุตสาหกรรมมหาบัณฑิต (ค.อ.ม.) 
วิศวกรรมเครื่องกลศึกษา (MTM) (S-MTM) 
1.5.8.2 ภาควิชาครุศาสตร์ไฟฟ้า  ภาควิชาครุศาสตร์โยธา  หลักสูตรปริญญาตรี 
วิศวกรรมศาสตรบัณฑิต (วศ.บ.) 5 ปี  สาขาวิชาวิศวกรรมโยธาและการศึกษา เกณฑ์การสำเร็จ
การศึกษาในหลักสูตรนี้ คือ ภาคปกติ 185 หน่วยกิต โดยนักศึกษาจะเรียนในช่วงเวลาจันทร์ถึงศุกร์  
ตั้งแต่เวลา 09.00 น. ถึง 16.00 น. ค่าเทอมสำหรับหลักสูตรนี้อยู่ที่ 19,000 บาท ซึ่งเป็นค่าเทอมแบบ43 
เหมาจ่ายต่อการศึกษา 
หลักสูตรปริญญาโท วิศวกรรมศาสตรมหาบัณฑิต (วศ.ม.) 2 ปี  ในหลักสูตรปริญญาโท 
วิศวกรรมศาสตรมหาบัณฑิตนี้ สาขาวิชาวิศวกรรมโยธาและการศึกษาแบ่งออกเป็นสองแขนง ได้แก่ 
แขนงวิศวกรรมโยธาและการศึกษา และแขนงบริหารงานวิศวกรรมโยธาและงานระบบ 
สำหรับเกณฑ์การสำเร็จการศึกษาจะเป็นภาคปกติ 36 หน่วยกิต โดยนักศึกษาจะทำ
วิทยานิพนธ์ โดยเรียนในช่วงเวลาจันทร์ถึงศุกร์ ตั้งแต่เวลา 09.00 น. ถึง 20.00 น. ค่าเทอมสำหรับ
ภาคปกติจะอยู่ที่ 16,000 บาทต่อภาคการศึกษา 
สำหรับหลักสูตรภาคพิเศษในสาขานี้ การสำเร็จการศึกษาจะมีเกณฑ์เช่นเดียวกับภาคปกติคือ 
36 หน่วยกิต (วิทยานิพนธ์) โดยเรียนในช่วงเวลาสุดสัปดาห์ เสาร์ถึงอาทิตย์ ตั้งแต่เวลา 09.00 น. ถึง 
16.00 น. ค่าเทอมสำหรับภาคพิเศษจะอยู่ที่ 35,000 บาทต่อภาคการศึกษา 
1.5.9 ภาควิชาคอมพิวเตอร์ศึกษา  หลักสูตรปริญญาตรี ครุศาสตร์อุตสาหกรรมบัณฑิต (ค.
อ.บ.) 5 ปี และ 3 ปี สำหรับแผนเทียบโอน  สาขาวิชาเทคโนโลยีคอมพิวเตอร์ (ภาษาไทย) เกณฑ์การ
สำเร็จการศึกษา: ภาคปกติ 164 หน่วยกิต ช่วงเวลาเรียน: จันทร์ - ศุกร์ (09.00 – 16.00 น.) ค่า
เทอม: 19,000 บาท (เหมาจ่ายต่อการศึกษา) 
หลักสูตรปริญญาตรี ครุศาสตร์อุตสาหกรรมบัณฑิต (ค.อ.บ.) 5 ปี 
สาขาวิชาเทคโนโลยีคอมพิวเตอร์ (ภาษาไทย) เกณฑ์การสำเร็จการศึกษา: ภาคปกติ 164 
หน่วยกิต ช่วงเวลาเรียน: จันทร์ - ศุกร์ (09.00 – 16.00 น.) ค่าเทอม: 19,000 บาท (เหมาจ่ายต่อ
การศึกษา) 
1.6 การลงทะเบียนเรียนและตารางเรียน/สอบ 
1.6.1 ขั้นตอนการลงทะเบียนเรียน ของมหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนครเหนือ 
(มจพ.) สำหรับนักศึกษาปัจจุบันมีดังนี้ 
1.6.1.1 ขั้นตอนแรกในการลงทะเบียนเรียนผ่านระบบออนไลน์ ให้นักศึกษาต้องเข้า
สู่ระบบลงทะเบียนผ่านเว็บไซต์ https://reg.kmutnb.ac.th/registrar/login โดยใช้รหัสประจำตัว
นักศึกษา ( Username) และรหัสผ่าน ( Password) ที่ได้รับจากการเปิดบัญชี ICIT Account ซึ่ง
สามารถเปิดได้ที่ https://account.kmutnb.ac.th/web/student/activation 
1.6.1.2 ตรวจสอบข้อมูลการลงทะเบียน หลังจากเข้าสู่ระบบแล้ว ให้เลือกเมนูข้อมูล 
การลงทะเบียนซึ่งจะแสดงเมนู  “ลงทะเบียน” หรือ “รักษาสภาพ Project/Thesis” ในช่วงเวลาที่
ระบบเปิดให้ลงทะเบียนออนไลน์ 
1.6.1.3 ยอมรับเงื่อนไขการลงทะเบียน คลิกเมนู “ลงทะเบียน” เพื่อเข้าสู่หน้าจอลง 
ทะเบียนจากนั้นอ่านเงื่อนไขการลงทะเบียนและคลิกปุ่มยอมรับเงื่อนไขเพื่อดำเนินการต่อไป44 
1.6.1.4 เลือกและยืนยันรายวิชาที่ต้องการลงทะเบียน  หากคณะ/ภาควิชากำหนด
รายวิชาตามหลักสูตรไว้ ระบบจะแสดงรายวิชาที่นักศึกษาสามารถลงทะเบียนได้  สามารถคลิกปุ่ม 
“ลบวิชา” ในรายวิชาที่ไม่ต้องการลงทะเบียนได้  สามารถระบุรหัสรายวิชาและค้นหาข้อมูลรายวิชา
เปิดที่ต้องการเลือกลงทะเบียนเพิ่มเติมได้  คลิกปุ่ม “ตรวจสอบ” เพื่อตรวจสอบการติดเงื่อนไข
ลงทะเบียน และเข้าสู่หน้าจอยืนยันการลงทะเบียน(Management Information Systems) 
1.6.1.5 ตรวจสอบและยืนยันการลงทะเบียน  ในหน้าจอยืนยันการลงทะเบียน 
นักศึกษาควรตรวจสอบข้อมูลต่าง ๆ เช่น ข้อมูลรายวิชา ตอนเรียน วันเวลาเรียน/สอบ รายการ
ค่าใช้จ่ายที่เกิดจากการลงทะเบียน และตารางเรียนในรูปแบบของตาราง จากนั้นคลิกปุ่ม “ยืนยันการ
ลงทะเบียน” เพื่อเสร็จสิ้นกระบวนการลงทะเบียน 
1.6.1.6 พิมพ์ใบแจ้งการชำระเงินหลังจากยืนยันการลงทะเบียนเรียบร้อยแล้ว ให้
นักศึกษาคลิกปุ่ม “ผลการลงทะเบียน” เพื่อเข้าสู่หน้าจอผลการลงทะเบียน และพิมพ์ใบแจ้งการชำระ
เงินค่าลงทะเบียน 
1.6.1.7 ชำระเงินค่าลงทะเบียนนำใบแจ้งการชำระเงินไปชำระค่าลงทะเบียนที่
ธนาคารที่ระบุในใบแจ้งการชำระเงิน หรือผ่านบริการ M-Banking ตามช่องทางที่มหาวิทยาลัยกำหนด 
1.6.1.8 ตรวจสอบสถานะการชำระเงินหลังจากชำระเงินแล้ว ให้นักศึกษาตรวจสอบ
สถานะการชำระเงินในระบบ หากสถานะเป็น “ P” หมายความว่าการชำระเงินสำเร็จ และการ
ลงทะเบียนสมบูรณ์ 
1.6.1.9 พิมพ์ใบรายงานผลการลงทะเบีย นนักศึกษาสามารถพิมพ์ใบรายงานผลการ
ลงทะเบียนจากระบบ เพื่อใช้เป็นหลักฐานในการลงทะเบียนเรียน 
1.6.1.10 เพิ่ม/ถอน/เปลี่ยนตอนเรียนหากต้องการเพิ่ม  ถอน เปลี่ยนตอนเรียน ให้
นักศึกษาดำเนินการตามขั้นตอนที่มหาวิทยาลัยกำหนด โดยสามารถทำได้ในช่วงเวลาที่เปิดให้บริการ
ตามปฏิทินการศึกษา 
1.6.2 การตรวจสอบรายวิชาเรียน  การเช็กรายวิชาที่จะเรียนในมหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระ
จอมเกล้าพระนครเหนือ (มจพ.) สามารถทำได้ตามขั้นตอนดังนี้ 
1.6.2.1 เข้าสู่ระบบนักศึกษาต้องเข้าสู่ระบบการลงทะเบียนของมหาวิทยาลัยผ่าน
เว็บไซ ต์https://reg.kmutnb.ac.th/registrar/login (https://reg.kmutnb.ac.th/registrar/login) 
โดยใช้รหัสประจำตัวนักศึกษา ( Username) และรหัสผ่าน ( Password) ที่ได้จากการเปิดบัญชี ICIT 
Account 
1.6.2.2 เลือกเมนู "ข้อมูลการลงทะเบียน"เมื่อเข้าสู่ระบบแล้ว ให้เลือกเมนู "ข้อมูล
การลงทะเบียน" จากนั้นระบบจะนำไปยังหน้า "ลงทะเบียน" หรือ "ตรวจสอบรายวิชา"45 
1.6.2.3 ตรวจสอบรายวิชาในหน้าจอลงทะเบียน จะมีการแสดงรายวิชาเปิดที่
นักศึกษาสามารถลงทะเบียนได้ นักศึกษาสามารถเลือกดูรายวิชาตามภาคการศึกษาที่กำหนด หรือ
เลือกดูรายวิชาตามสาขาวิชาทีนักศึกษาลงทะเบียนอยู่ระบบจะแสดงรายวิชาตามหลักสูตรที่นักศึกษา
ติดตามอยู่ เช่น สาขาวิชาวิศวกรรมศาสตร์,เทคโนโลยีคอมพิวเตอร์, หรือสาขาอื่น ๆ 
1.6.2.4 ตรวจสอบรายวิชาที่เปิดในภาคการศึกษารายวิชาที่เปิดในภาคการศึกษาจะ
มีข้อมูลเช่น รหัสวิชา ชื่อวิชา จำนวนหน่วยกิต และรายละเอียดเกี่ยวกับเวลาเรียนนักศึกษาสามารถ
คลิกเพื่อดูรายละเอียดเพิ่มเติมเกี่ยวกับแต่ละรายวิชา เช่น วันเวลเรียน ห้องเรียน และอาจารย์ผู้สอน 
1.6.2.5 การเลือกและยืนยันรายวิชาที่จะลงทะเบียน หลังจากตรวจสอบรายวิชา
แล้ว นักศึกษาสามารถเลือกวิชาที่ต้องการลงทะเบียน และยืนยันการลงทะเบียนในระบบ 
1.6.2.6 พิมพ์ใบลงทะเบียนเมื่อเลือกและยืนยันรายวิชาที่จะลงทะเบียนเรียบร้อย
แล้ว นักศึกษาสามารถพิมพ์ใบลงทะเบียนเพื่อตรวจสอบข้อมูลรายวิชาและเก็บไว้เป็นหลักฐาน 
1.6.3 การตรวจสอบตารางเรียน  การตรวจสอบตารางเรียนของมหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระ
จอมเกล้าพระนครเหนือ (มจพ.) สามารถทำได้ตามขั้นตอนดังนี้ 
1.6.3.1 เข้าสู่ระบบการลงทะเบียนนักศึกษาต้องเข้าสู่ระบบการลงทะเบียนของ
มหาวิทยาลัยผ่านเว็บไซต์ 
https://reg.kmutnb.ac.th/registrar/login (https://reg.kmutnb.ac.th/registrar/login) โดยใช้
รหัสประจำตัวนักศึกษา ( Username) และรหัสผ่าน ( Password) ที่ได้จากการเปิดบัญชี ICIT 
Account 
1.6.3.2 เลือกเมนู "ตารางเรียน" หรือ "ข้อมูลตารางเรียน" หลังจากเข้าสู่ระบบแล้ว 
ให้เลือกเมนู "ตารางเรียน" หรือ "ข้อมูลตารางเรียน" เพื่อเข้าสู่หน้าตารางเรียนของนักศึกษา 
1.6.3.3 เลือกภาคการศึกษาเมื่อเข้าสู่หน้าตารางเรียน ระบบจะแสดงตัวเลือกให้
เลือกภาคการศึกษาที่ต้องการตรวจสอบ เช่น ภาคการศึกษาปัจจุบันหรือภาคการศึกษาที่กำลังจะ
มาถึง 
1.6.3.4 ตรวจสอบตารางเรียนระบบจะแสดงตารางเรียนของนักศึกษาในภาค
การศึกษาที่เลือก โดยแสดงข้อมูลวิชาที่นักศึกษาได้ลงทะเบียนไว้นักศึกษาสามารถดูรายละเอียด
ตารางเรียน เช่น ชื่อวิชา , รหัสวิชา , วันเวลาเรียน , ห้องเรียน และอาจารย์ผู้สอนได้หากมีการ
เปลี่ยนแปลงตารางเรียน เช่น การย้ายห้องหรือเวลาการเรียน ระบบจะอัปเดตข้อมูลตารางเรียนให้
ทันที 
1.6.3.5 พิมพ์ตารางเรียนเมื่อตรวจสอบตารางเรียนเรียบร้อยแล้ว นักศึกษาสามารถ
พิมพ์ตารางเรียนเพื่อเก็บเป็นหลักฐานหรือใช้ในการวางแผนการเรียน46 
1.6.3.6 ตรวจสอบการเปลี่ยนแปลงตารางเรียนนักศึกษาควรตรวจสอบตารางเรียน
อย่างสม่ำเสมอในช่วงก่อนเริ่มเรียนภาคการศึกษา เนื่องจากอามีการเปลี่ยนแปลงเวลาหรือห้องเรียนที่
อาจเกิดขึ้น 
1.6.4 การตรวจสอบตารางสอบ  การตรวจสอบตารางสอบของมหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระ
จอมเกล้าพระนครเหนือ (มจพ.) สามารถทำได้ตามขั้นตอนดังนี้ 
1.6.4.1 เข้าสู่ระบบการลงทะเบียนนักศึกษาต้องเข้าสู่ระบบการลงทะเบียนของ
มหาวิทยาลัยผ่านเว็บไซต์ https://reg.kmutnb.ac.th/registrar/login โดยใช้รหัสประจำตัว
นักศึกษา (Username) และรหัสผ่าน (Password) ที่ได้จากการเปิดบัญชี ICIT Account 
1.6.4.2 เลือกเมนู "ตารางสอบ" หรือ "ข้อมูลตารางสอบ"เมื่อเข้าสู่ระบบแล้ว ให้
เลือกเมนู "ตารางสอบ" หรือ "ข้อมูลตารางสอบ" เพื่อเข้าสู่หน้าตารางสอบของนักศึกษา 
1.6.4.3 เลือกภาคการศึกษาหลังจากเข้าสู่หน้าตารางสอบ ระบบจะให้เลือกภาค
การศึกษาที่ต้องการตรวจสอบ เช่น ภาคการศึกษาปัจจุบันหรือภาคการศึกษาที่กำลังจะมาถึง 
1.6.4.4 ตรวจสอบตารางสอบระบบจะแสดงข้อมูลตารางสอบของนักศึกษาในภาค
การศึกษาที่เลือก โดยแสดงรายละเอียดเกี่ยวกับวิชาที่นักศึกษาลงทะเบียนและกำหนดการสอบ
นักศึกษาสามารถดูรายละเอียดเกี่ยวกับวัน เวลา และห้องสอบของแต่ละวิชาได้หากมีการเปลี่ยนแปลง
ตารางสอบ เช่น การเปลี่ยนห้องสอบหรือเวลา สถานะของการเปลี่ยนแปลงจะปรากฏในระบบ 
1.6.4.5 พิมพ์ตารางสอบเมื่อตรวจสอบตารางสอบเรียบร้อยแล้ว นักศึกษาสามารถ
พิมพ์ตารางสอบเพื่อเก็บเป็นหลักฐานหรือใช้ในการเตรียมตัวสอบ 
1.6.4.6 ตรวจสอบการเปลี่ยนแปลงตารางสอบนักศึกษาควรตรวจสอบตารางสอบ
อย่างสม่ำเสมอในช่วงก่อนการสอบ เนื่องจากอาจมีการเปลี่ยนแปลงหรือตารางสอบอาจถูกอัปเดตใน
ภายหลัง 
1.7 แนวทางการเรียนและการเตรียมตัวสอบ 
แนวทางการเรียนและการเตรียมตัวสอบสำหรับนักศึกษามหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้า
พระนครเหนือ (มจพ.) ขณะเรียนนั้น มีหลายส่วนที่ควรให้ความสำคัญ ทั้งเรื่องการจัดการเรียนรู้ การ
เตรียมตัวสอบแต่ละวิชา รวมถึงการใช้ทรัพยากรต่างๆ ที่มีในมหาวิทยาลัยเพื่อช่วยในการเรียนแล ะ
การสอบ เน้นการปฏิบัติจริง (Hands-on Experience): เนื่องจาก มจพ. เน้นการเรียนรู้จากการลงมือ
ทำ นักศึกษาควรให้ความสำคัญกับการทำแล็บ ( Lab), โครงงาน (Project), หรือกิจกรรมที่เกี่ยวข้อง
กับการปฏิบัติจริงในสาขาวิชาของตนเอง การได้ลงมือทำจะช่วยให้เข้าใจทฤษฎีได้ลึกซึ้ งยิ่งขึ้นและ
พัฒนาทักษะที่จำเป็นต่อสายอาชีพ47 
การเรียนรู้ตลอดชีวิต ( Lifelong Learning): มหาวิทยาลัยมุ่งเน้นการสร้างบัณฑิตที่มีความใฝ่รู้
และสามารถเรียนรู้ได้อย่างต่อเนื่อง นักศึกษาควรพัฒนาทักษะการแสวงหาความรู้ด้วยตนเอง และ
ติดตามความก้าวหน้าทางเทคโนโลยีและนวัตกรรมใหม่ๆอยู่เสมอ 
การเรียนรู้ตลอดชีวิต ( Lifelong Learning): มหาวิทยาลัยมุ่งเน้นการสร้างบัณฑิตที่มีความใฝ่รู้
และสามารถเรียนรู้ได้อย่างต่อเนื่อง นักศึกษาควรพัฒนาทักษะการแสวงหาความรู้ด้วยตนเอง และ
ติดตามความก้าวหน้าทางเทคโนโลยีและนวัตกรรมใหม่ๆ อยู่เสมอ 
ความใฝ่รู้และความมุ่งมั่น ( Knowledge-oriented & Ultimate determination): บัณฑิตที่
พึงประสงค์ของ มจพ. เกิดจากความใฝ่รู้และความมุ่งมั่นในการทำให้เกิดผลสำเร็จของงาน ซึ่งหมายถึง
การมีวินัยในการเรียน การค้นคว้าหาความรู้เพิ่มเติม และความพยายามที่จะทำความเข้าใจเนื้อหา
อย่างถ่องแท้ 
การบูรณาการทฤษฎีและปฏิบัติ: การเรียนการสอนจะพยายามเชื่อมโยงทฤษฎีเข้ากับการ
ปฏิบัติจริง เพื่อให้นักศึกษาเห็นภาพรวมและนำความรู้ไปประยุกต์ใช้ได้จริง 
1.7.1 การจัดการเรียนรู้  จัดการตารางเวลา เมื่อเข้าสู่มหาวิทยาลัย นักศึกษาจะต้องจัดการ
เวลาด้วยตนเอง การทำตารางเวลาที่ชัดเจนจะช่วยให้ไม่พลาดการเรียน การทำกิจกรรม หรือการ
ทบทวนบทเรียน ควรเผื่อเวลาสำหรับการพักผ่อนและทำกิจกรรมคลายเครียดด้วยวางแผนการเรียน
แต่ละวัน แต่ละสัปดาห์ โดยจัดสรรเว ลาสำหรับการเรียนในห้องเรียน การทบทวนบทเรียน การทำ
แบบฝึกหัด และการเตรียมสอบ 
1.7.1.1 เข้าเรียนสม่ำเสมอ การเข้าเรียนทุกครั้งจะช่วยให้เข้าใจเนื้อหาได้ดีขึ้น และ
มีโอกาสซักถามข้อสงสัยจากอาจารย์โดยตรง 
1.7.1.2 เข้าเรียนสม่ำเสมอ:การเข้าเรียนทุกครั้งจะช่วยให้เข้าใจเนื้อหาได้ดีขึ้น และ
มีโอกาสซักถามข้อสงสัยจากอาจารย์โดยตรง 
1.7.1.3 อย่ารออ่านหนังสือก่อนสอบเพียงไม่กี่วัน ควรจัดสรรเวลาอย่างน้อย 1 -2 
ชั่วโมงต่อวัน (หรือตามความเหมาะสมของแต่ละวิชา) เพื่อทบทวนเนื้อหาที่เรียนมาในแต่ละคาบ การ
ทบทวนทันทีหลังเลิกเรียนจะช่วยให้จำเนื้อหาได้ดีขึ้นและเข้าใจได้ลึกซึ้งยิ่งขึ้น 
1.7.1.4 การเข้าเรียนอย่างสม่ำเสมอและตั้งใจฟังอาจารย์บรรยายจะช่วยให้เข้าใจ
เนื้อหาพื้นฐานได้ดีขึ้น 
1.7.1.5 หากมีข้อสงสัยหรือไม่เข้าใจในเนื้อหา ควรสอบถามอาจารย์ผู้สอนหรือ
เพื่อนร่วมชั้นทันที 
1.7.1.6 การมีส่วนร่วมในการทำแล็บหรือโครงงานจะช่วยเสริมสร้างความเข้าใจใน
ภาคปฏิบัติ48 
1.7.1.7 ไม่ควรอ่านหนังสือเพียงอย่างเดียว ควรทำความเข้าใจเนื้อหาอย่างละเอียด 
และพยายามเชื่อมโยงเนื้อหาแต่ละส่วนเข้าด้วยกัน 
1.7.1.8 อาจารย์ในมหาวิทยาลัยจะทำหน้าที่เป็นผู้แนะนำและชี้แนะมากกว่าการ
ป้อนความรู้ทั้งหมด นักศึกษาต้องฝึกฝนการค้นคว้าข้อมูลเพิ่มเติมจากแหล่งต่างๆ เช่น หนังสือ ตำรา 
วารสารวิชาการ บทความวิจัย หรือสื่อการเรียนรู้ออนไลน์ เพื่อขยายพรมแดนความรู้ของตนเองการ
ฝึกทำแบบฝึกหัดจะช่วยให้คุ้นเคยกับข้อสอบและสามารถประเมินความเข้าใจของตนเองได้ 
1.7.1.9 หลายรายวิชาอาจมีเอกสารประกอบการสอน หรือตำราที่อาจารย์แนะนำ 
การอ่านล่วงหน้าจะช่วยให้เข้าใจเนื้อหาที่อาจารย์จะสอนได้เร็วขึ้น และสามารถถามคำถามเมื่อมีข้อ
สงสัยได้ทันทีนอกเหนือจากหนังสือเรียนและเอกสารประกอบการสอน ควรศึกษาจากแหล่งเรียนรู้
อื่นๆ เช่น อินเทอร์เน็ตวารสารวิชาการหรือสอบถามจากผู้รู้ 
1.7.1.10 หากมีข้อสงสัยหรือไม่เข้าใจในเนื้อหา ควรกล้าที่จะถามอาจารย์ผู้สอน หรือ
ยกมือเพื่อขอให้อธิบายเพิ่มเติม การถามคำถามไม่เพียงแต่ช่วยให้ตนเองเข้าใจ แต่ยังอาจช่วยให้เพื่อน
คนอื่นๆ ที่มีข้อสงสัยเดียวกันได้ประโยชน์ด้วย นอกจากนี้การแลกเปลี่ยนความเห็นกับเพื่อนร่วมชั้นก็
เป็นวิธีที่ดีในการเรียนรู้ 
1.7.1.11 มจพ. มีชื่อเสียงด้านการปฏิบัติจริง ดังนั้นการทำแล็บ หรือ Workshop 
ต่างๆ จึงเป็นหัวใจสำคัญ นักศึกษาต้องตั้งใจทำตามขั้นตอน ทำความเข้าใจหลักการที่เกี่ยวข้อง และ
บันทึกผลอย่างละเอียด การทำแล็บไม่เพียงเป็นการฝึกฝีมือ แต่ยังเป็นการนำทฤษฎีมาพิสูจน์และ 
1.7.1.12 หลายหลักสูตรจะมีโครงงานที่ให้นักศึกษาได้คิด วางแผน และลงมือทำ
ตั้งแต่ต้นจนจบ ซึ่งเป็นการฝึกทักษะการแก้ปัญหา การทำงานเป็นทีม การบริหารจัดการโครงการ  
1.7.1.13 การนำเสนอผลงานซึ่งเป็นทักษะที่จำเป็นอย่างยิ่งในการทำงานจริง 
1.7.1.14 มหาวิทยาลัยมักจัดกิจกรรมเสริมหลักสูตร เช่น การอบรมสัมมนา  
1.7.1.15 เวิร์กช็อปพิเศษ การเยี่ยมชมโรงงาน หรือการแข่งขันทางวิชาการ กิจกรรม
เหล่านี้จะช่วยเพิ่มพูนความรู้ประสบการณ์ และเปิดโลกทัศน์ให้กว้างขึ้น 
1.7.2 การเตรียมตัวสอบ 
1.7.2.1 แลกเปลี่ยนความรู้ การติวกับเพื่อนจะช่วยให้คุณได้อธิบายเนื้อหาให้ผู้อื่นฟัง
ซึ่งเป็นการทบทวนและตรวจสอบความเข้าใจของตนเองไปในตัวอ่านหนังสือทบทวน  ทบทวนเนื้อหา
ทั้งหมดที่เรียนมา โดยเน้นส่วนที่สำคัญและมีแนวโน้มว่าจะออกสอบ 
1.7.2.2 ทำแบบฝึกหัด ฝึกทำแบบฝึกหัดทั้งจากในหนังสือเรียน และแบบฝึกหัดที่
อาจารย์ให้ 
1.7.2.3 ทำข้อสอบเก่า การทำข้อสอบเก่าจะช่วยให้คุ้นเคยกับรูปแบบข้อสอบ และ
แนวทางการออกข้อสอบของแต่ละวิชา49 
1.7.2.4 สรุปเนื้อหา การสรุปเนื้อหาด้วยถ้อยคำของตนเอง หรือการวาด Mind 
Map จะช่วยให้มองเห็นภาพรวมของเนื้อหา ความสัมพันธ์ของแต่ละส่วน และช่วยในการจดจำได้ดีขึ้น 
สรุปย่อควรเน้นเฉพาะประเด็นสำคัญสูตรสำคัญหรือแนวคิดหลัก 
1.7.2.5 เตรียมอุปกรณ์ที่จำเป็น เตรียมปากกา ดินสอ ยางลบ หรืออุปกรณ์อื่นๆ ที่
จำเป็นสำหรับการสอบ 
1.7.2.6 พักผ่อนให้เพียงพอ การพักผ่อนให้เพียงพอ จะช่วยให้สมองปลอดโปร่ง 
และพร้อมสำหรับการสอบ 
1.7.2.7 จัดการความเครียด หากรู้สึกเครียด ควรหากิจกรรมที่ช่วยคลายเครียด เช่น 
การออกกำลังกายการฟังเพลงหรือการทำสมาธิ 
1.8 การวัดผลการศึกษาและสภาพนักศึกษา 
ตารางที่  1-1  สัญลักษณ์และแต้มคะแนน 
สัญลักษณ์ แต้ม ความหมาย 
A 4.0 ดีเลิศ (Excellent) 
B+ 3.5 ดีมาก (Very Good) 
B 3.0 ดี (Good) 
C+ 2.5 ค่อนข้างดี (Above Average) 
C 2.0 พอใช้ (Average) 
D+ 1.5 เกือบพอใช้ (Below Average) 
D 1.0 อ่อน (Poor) 
F 0 ตก (Failure) 
Fa 0 ตกเนื่องจากเวลาเรียนไม่พอ ไม่มีสิทธิ์สอบ (Failed, 
Insufficient Attendance) 
Fe 0 ตกเนื่องจากขาดสอบ (Failed, Absent from 
Examination) 
Ip - การวัดผลโครงงานพิเศษหรือปริญญา- นิพนธ์ยังไม่สิ้นสุด (In-
Progress) 
I - ไม่สมบูรณ์ (Incomplete) 
S - พอใจ (Satisfactory) 
U - ไม่พอใจ (Unsatisfactory)50 
W - ขอถอนวิชาเรียนหลังกำหนด (Withdrawal) 
 
1.8.2 การติดโปรและการพ้นสภาพนักศึกษา ให้นักศึกษาพ้นสภาพการเป็นนักศึกษาในกรณี 
1.8.2.1 นักศึกษาหลักสูตรปริญญาตรี 4 ปีมีค่าระดับคะแนนเฉลี่ยสะสมต่ำกว่า 
1.50 เมื่อสิ้นภาคการศึกษาแรกที่เข้ารับการศึกษา 
1.8.2.2 มีค่าระดับคะแนนเฉลี่ยสะสมต่ำกว่า 1.75 นับตั้งแต่ภาคการศึกษาที่ 2 ที่ได้
ลงทะเบียนเรียนมีค่าระดับคะแนนเฉลี่ยสะสมต่ำกว่า 2.00 สองภาคการศึกษาต่อเนื่องกัน นับตั้งแต่
ภาคการศึกษาที่ 2 ที่ได้ลงทะเบียนเรียน  มีค่าระดับคะแนนเฉลี่ยสะสมต่ำกว่า 2.00 สี่ภาคการศึกษา
ต่อเนื่องกันนับตั้งแต่ภาคการศึกษาที่ 2 ที่ได้ลงทะเบียนเรียน ยกเว้นวิชาศึกษาหน่วยกิตตามหลักสูตร
แล้ว ได้รับค่าระดับคะแนนเฉลี่ยสะสมไม่ต่ำกว่า 1.70 จะได้รับอนุมัติให้เรียนวิชาที่อยู่ในหลักสูตร
ต่อไป แต่ไม่เกินระยะเวลาการศึกษาของหลักสูตร 
1.8.2.3 นักศึกษาหลักสูตรปริญญาตรีต่อเนื่องมีค่าระดับคะแนนเฉลี่ยสะสมต่ำกว่า 
1.50 เมื่อสิ้นภาคการศึกษาแรกที่เข้ารับการศึกษา มีค่าระดับคะแนนเฉลี่ยสะสมต่ำกว่า 1.75 สองภาค
การศึกษาต่อเนื่องกันนับตั้งแต่ภาคการศึกษาแรกที่ได้ลงทะเบียนเรียน  มีค่าระดับคะแนนเฉลี่ยสะสม
ต่ำกว่า 2.00 สี่ภาคการศึกษาต่อเนื่องกันนับตั้งแต่ภาคการศึกษาแรกที่ได้ลงทะเบียนเรียน ยกเว้นวิชา
ศึกษาครบหน่วยกิตตามหลักสูตรแล้ว ได้รับค่าระดับคะแนนเฉลี่ยสะสมไม่ต่ำกว่า 1.70 จะได้รับการ
อนุญาตให้เรียนวิชาที่อยู่ในหลักสูตรต่อไป แต่ไม่เกินระยะเวลาการศึกษาของหลักสูตร 
1.8.2.4 การติดโปร นักศึกษาที่มีผลการเรียนต่ำกว่าเกณฑ์ที่กำหนด ซึ่งโดยทั่วไปคือ 
เกรดเฉลี่ยสะสม (GPAX) ต่ำกว่า 2.00. การติดโปรนี้อาจนำไปสู่การถูกพิจารณาให้พ้นสภาพจากการ
เป็นนักศึกษา (รีไทร์) หากไม่สามารถแก้ไขผลการเรียนให้เป็นไปตามเกณฑ์ที่กำหนดได้.การติดโปรต่ำ 
(วิทยาทัณฑ์) หากเกรดเฉลี่ยสะสมต่ำกว่า 1.75 อาจถูกจัดอยู่ในกลุ่มติดโปรต่ำ 
การติดโปรต่ำ (วิทยาทัณฑ์) หากเกรดเฉลี่ยสะสมต่ำกว่า 1.75 อาจถูกจัดอยู่ในกลุ่มติดโปรต่ำ และ
หากในเทอมถัดไปเกรดเฉลี่ยสะสมยังต่ำกว่า 1.75 จะถูกรีไทร์. การติดโปรสูง (วิทยาทัณฑ์) หากเกรด
เฉลี่ยสะสมต่ำกว่า 2.00 แต่สูงกว่าหรือเท่ากับ 1.75 จะถูกจัดอยู่ในกลุ่มติดโปรสู ง และหากติดโปรติด
ต่อกัน 4 เทอม จะถูกรีไทร์ ผลกระทบ การติดโปรหมายความว่านักศึกษาจะต้องปรับปรุงผลการเรียน
ให้เป็นไปตามเกณฑ์ที่กำหนด เพื่อหลีกเลี่ยงการถูกรีไทร์.  
การพิจารณาการติดโปรของ มจพ. จะพิจารณาจากผลการเรียนในแต่ละภาคการศึกษา
นักศึกษาที่ติดโปรควรปรึกษาอาจารย์ที่ปรึกษาหรือหน่วยงานที่เกี่ยวข้องเพื่อขอคำแนะนำในการ
ปรับปรุงผลการเรียน51 
1.9 ค่าใช้จ่ายและค่าธรรมเนียมการศึกษา 
ตารางที่  1-2  ค่าใช้จ่ายในการศึกษา ค่าบำรุงการศึกษาแบบเหมาจ่ายต่อภาคการศึกษา 
คณะ/วิทยาลัย ค่าบำรุงการศึกษาแบบเหมาจ่ายต่อภาค
การศึกษา (บาท) ค่าใช้จ่ายต่างๆ (บาท) รวมค่าใช้จ่าย
โดยประมาณ(บาท) 
โครงการปกติ / เสริมทักษะภาษาอังกฤษปกติ(ส)* 
โครงการ สมทบพิเศษ/ เสริมทักษะ ภาษาอังกฤษ สมทบพิเศษ 
(สท)** 
สองภาษา (ส 2)/ภาษาอังกฤษ (อ)/ นานาชาติ(น) 
ค่าขึ้นทะเบียนนักศึกษาใหม่ (บาท) 
ค่าประกันทรัพย์สินเสียหาย (บาท) 
ค่าประกันอุบัติเหตุต่อปี (บาท) 
ค่าบัตรประจำตัวนักศึกษา (บาท) 
ค่าอบรมจริยธรรมนักศึกษาใหม่(บาท) 
จัดการศึกษาที่ มจพ. กรุงเทพมหานคร 
1. คณะ
วิศวกรรมศาสตร์ 
(เฉพาะสาขาวิชา
วิศวกรรมระบบ
เครื่องมือวัด จัด
การศึกษาที่ มจพ. 
ปราจีนบุรี) 
19,000 
25,000 (ส) 
29,000 
30,000 
(สท) 
60,000 
(อ)/(น) 
1,000 1,000 250 200 500 21,950 - 62,950 
2.คณะครุศาสตร์
อุตสาหกรรม 
19,000 
25,000 (ส) 
- - 
 
1,000 1,000 250 200 500 21,950 - 27,950 
3. วิทยาลัย
เทคโนโลยี
อุตสาหกรรม 
19,000 
19,000 (ส) 
29,000 
29,000 
(สท) 
- 1,000 1,000 250 200 500 21,950 - 31,950 
4. คณะ
วิทยาศาสตร์
ประยุกต์ 
19,000 
19,000 (ส) 
29,000 
29,000 
(สท) 
45,000  
(ส 2) 
1,000 1,000 250 200 500 21,950 - 47,95052 
5. คณะ
สถาปัตยกรรมและ
การออกแบบ 
สาขาวิชาออกแบบ
ผลิตภัณฑ์
นวัตกรรมเซรา
มิกส์/ 
สาขาวิชาการ
จัดการงาน
ออกแบบภายใน
และ 
พัฒนาธุรกิจ 
22,000 - - 1,000 1,000 250 200 500 24,950 - 30,950 
สาขาวิชาออกแบบ
ภายใน/สาขาวิชา
ศิลปประยุกต์ และ
ออกแบบ
ผลิตภัณฑ์/
สาขาวิชา
สถาปัตยกรรม 
28,000 - 
- 
- 
60,000 
(น) 
1,000 
1,000 
1,000 
1,000 
250 
250 
200 
200 
500 
500 
24,950 - 30,950 
62,950 
6. วิทยาลัย
นานาชาติ 
- 
7. คณะพัฒนา
ธุรกิจและ
อุตสาหกรรม 
25,000 (ส) - - 1,000 1,000 250 200 500 27,950 
จัดการศึกษาที่ 
มจพ. วิทยาเขต
ปราจีนบุรี 
         
8. คณะอุตสาหกรรมเกษตร 19,000 
9. คณะเทคโนโลยี
และการจัดการ 
อุตสาหกรรม 
19,000 
19,000/ 
25,000 (ส) 
- - 1,000 1,000 250 200 500 21,450 - 27,450 
10. คณะ
บริหารธุรกิจและ 
อุตสาหกรรม
บริการ 
19,000 - - 1,000 1,000 250 200 500 21,45053 
จัดการศึกษาที่ 
มจพ. วิทยาเขต
ระยอง 
         
11. คณะ
วิศวกรรมศาสตร์
และ เทคโนโลยี 
19,000         
12. คณะวิทยาศาสตร์ พลังงานและ สิ่งแวดล้อม 19,000 29,000 
13. คณะ
บริหารธุรกิจ 
19,000 - - 1,000 1,000 250 200 500 21,950 
 
หมายเหตุ 1. *(ส) หลักสูตรปกติระดับปริญญาตรีที่มีการจัดการเรียนการสอนเป็นภาษาอังกฤษ 
อย่างน้อยร้อยละ 20 ของจำนวนหน่วยกิตรวมตลอดหลักสูตร  
2. **(สท) หลักสูตรสมทบพิเศษระดับปริญญาตรีที่มีการจัดการเรียนการสอนเป็นภาษาอังกฤษ 
อย่างน้อยร้อยละ 20 ของจำนวนหน่วยกิตรวมตลอดหลักสูตร  
3. อัตราค่าบำรุงการศึกษาและค่าธรรมเนียมต่างๆอาจมีการเปลี่ยนแปลง โปรดดูประกาศของ
มหาวิทยาลัย 
ค่ารักษาสภาพ 
ระดับปริญญาตรี 
รักษาสภาพ PROJECT นักศึกษา เลขประจำตัว 53 เป็นต้นไป (ค่าปรับรักษาสภาพ 200 บาท
ตลอด) 
                                          ภาคปกติ        ภาคฤดูร้อน (Summer) 
นักศึกษาปกติ                     3,000 บาท 3,000 บาท 
นักศึกษาสมทบพิเศษ           3,000 บาท  3,000 บาท 
ระดับบัณฑิตศึกษา 
รักษาสภาพ THESIS ของ นักศึกษา ป.โท / ป.เอก เลขประจำตัว 52 เป็นต้นไป (ค่าปรับรักษา
สภาพ 200-400 บาท) 
                       ภาคปกติ        ภาคฤดูร้อน (Summer) 
ค่าบำรุงสถานภาพ 1,000 บาท 1,000 บาท 
ค่าบำรุงการศึกษา 1,400 บาท 1,400 บาท 
ค่าบำรุงห้องสมุด 500 บาท 300 บาท 
ค่าบำรุงสุขภาพ 200 บาท 200 บาท 
ค่าบำรุงระบบสารสนเทศ 900 บาท 900 บาท54 
ค่าบำรุงกิจกรรมนักศึกษา 450 บาท 450 บาท   
รวม 4,450 บาท (4,700 บาท**) 4,250 บาท 
** ค่าประกันอุบัติเหตุ (ปีละ) 250** 
ค่าลงทะเบียนฝึกงานภาคฤดูร้อน 
ค่าลงทะเบียนฝึกงาน ภาคฤดูร้อน นักศึกษาเลขประจำตัว 53 เป็นต้นไป 
 ภาคฤดูร้อน(Summer) 
นักศึกษาปกติ 3,000 บาท 
นักศึกษาสมทบพิเศษ 3,000 บาท 
ตารางที่  1-3  ค่ารักษาสภาพและค่าธรรมเนียมการขอเอกสาร 
รายการเอกสาร ราคา : ฉบับ 
Transcript 40 บาท 
Transcript ฉบับภาษาไทย  
(เฉพาะนักศึกษาที่สำเร็จการศึกษา และได้รับ Transcript ภาษาอังกฤษฉบับสมบูรณ์แล้ว) 200 บาท 
หนังสือรับรองสภาอนุมัติ 40 บาท 
หนังสือรับรองสภาอนุมัติ(ภาษาอังกฤษ) 40 บาท 
หนังสือรับรองการเป็นนักศึกษา 40 บาท 
หนังสือรับรองรอผลสอบ 40 บาท 
หนังสือรับรองคะแนนเฉลี่ยเพื่อขอรับทุนการศึกษา 40 บาท 
หนังสือรับรองเวลาเรียนนอกเวลาราชการ 40 บาท 
หนังสือรับรองคะแนนรายวิชา 40 บาท / วิชา 
ใบแปลประกาศนียบัตร/ปริญญาบัตร 200 บาท 
ใบเกรด (KMUT- 48) ที่ขอเพิ่มเติม 5 บาท 
ใบปริญญาบัตรหรือประกาศนียบัตรแทนฉบับเดิมที่ชำรุด/สูญหาย 
ระดับ ปวช.และ ปวส. 150 บาท 
ระดับปริญญาตรี 1,300 บาท 
ระดับบัณฑิตศึกษา 1,300 บาท 
ปริญญาบัตร ฉบับภาษาอังกฤษ 200 บาท55 
บัตรประจำตัวนักศึกษา 200 บาท 
 
1.10 ทุนการศึกษา 
ทุนมหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนครเหนือ ทางมหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอม
เกล้าพระนครเหนือ มีทุน กองทุนกู้ยืม เพื่อการศึกษา เพื่อส่งเสริมให้นักศึกษาทุกคนได้มีโอกาสเรียน
ต่อโดยเท่าเทียมกัน มหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนครเหนือ ได้ตระหนักและให้
ความสำคัญเกี่ยวกับเรื่องทุนการศึกษา เพื่อส่งเสริม/สนับสนุนให้นักศึกษาของมหาวิทยาลัยทุกคนได้มี
โอกาสศึกษาเล่าเรียนโดยเท่าเทียมกัน รวมทั้งเพื่อเป็นการเปิดโอกาสทางการศึกษาให้แก่เยาวชนของ
ชาติในอนาคต ซึ่งกองกิจการนักศึกษา โดยงานสวัสดิการนักศึกษา เป็นหน่วยงานกลางในการทำ
หน้าที่ประสานงาน ในการดำเนินงานเกี่ยวกับทุนการศึกษาแก่นักศึกษา มีทุนการศึกษาที่มหาวิทยาลัย
ดำเนินการจัดสรรภายในมหาวิทยาลัย และทุนการศึกษาภายนอกมหาวิทยาลัย รวมถึงดำเนินงานตาม
นโยบายรัฐบาล ในเรื่องกองทุนเงินให้กู้ยืมเพื่อการศึกษา (กยศ.) และกองทุนเงินให้กู้ยืมที่ ผู้กับรายได้
ในอนาคต (กรอ.) และทุนการศึกษาอื่นๆ ที่เกี่ยวข้องโดยสรุปรายละเอียดได้ดังนี้ 
1.10.1 ทุนการศึกษาภายในมหาวิทยาลัย  
1.10.1.1 ทุนอุดหนุนการศึกษา นักศึกษาที่ขาดแคลนทุนทรัพย์ (ประเภทยกเว้นค่า
หน่วยกิต) 
1.10.1.2 ทุนอุดหนุนวิชาการ (โครงการสมทบพิเศษ) 
1.10.1.3 ทุนการศึกษาจากเงินพัฒนาวิชาการ (โครงการปกติ) มี4 ประเภท คือ 
ก) ทุนเรียนดี 
ข) ทุนขาดแคลน 
ค) ทุนผู้มีความสามารถดีเด่น (อาทิด้านกีฬา ศิลปวัฒนธรรม) 
ง) ทุนการศึกษาอื่นๆ ที่คณะกรรมการกำหนด 
1.10.1.4 ทุนช่วยเหลือฉุกเฉินเพื่อการศึกษา กรณีต่าง ๆ 
1.10.2 ทุนการศึกษาจากหน่วยงานภายนอก  มหาวิทยาลัย ได้รับการสนับสนุนด้าน
ทุนการศึกษาส่วนหนึ่งจากหน่วยงานภายนอกมหาวิทยาลัยเป็นประจำทุกปี ทั้งที่เป็นทุนการศึกษา
ต่อเนื่องและทุนการศึกษาที่เพิ่มใหม่ในแต่ละปีการศึกษา ซึ่งแหล่งทุนใหญ่มาจาก 2 แหล่งทุน คือ 
ก) มูลนิธิบริษัทกองทุนฯ ต่างๆ ศิษย์เก่าและผู้มีจิตศรัทธาที่ประสงค์จะ 
สนับสนุนทุนการศึกษาให้แก่นักศึกษาตามคุณสมบัติที่แตกต่างกันไปของแต่ละประเภททุนในแต่ละ 
ปีการศึกษามี มูลนิธิ บริษัท กองทุนต่างๆ ศิษย์เก่า และผู้มีจิตศรัทธา ให้การสนับสนุน
ทุนการศึกษาแก่นักศึกษาของมหาวิทยาลัย จำนวนประมาณ 36 แหล่งทุน56 
ข) หน่วยงานของรัฐ ซึ่งมหาวิทยาลัยได้รับการจัดสรรทุนตามนโยบายของ
รัฐ ในโครงการต่างๆ เช่น ทุนการศึกษาเยาวชนในเขตพัฒนาพิเศษเฉพาะกิจจังหวัดชายแดนภาคใต้ 
(เริ่มปีการศึกษา 2550) ทุนการศึกษาเฉลิมราชกุมารี (เริ่มปีการศึกษา 2550) ทุนการศึกษาใน
พระราชานุเคราะห์ (ทุนต่อเนื่อง) เป็นต้น 
1.10.3 กองทุนเงินให้กู้ยืมเพื่อการศึกษา (กยศ.) และกองทุนเงินให้กู้ยืมที่ผูกกับรายได้ใน
อนาคต (กรอ.) มหาวิทยาลัยดำเนินการตามนโยบายรัฐ ในการสนับสนุนให้นักศึกษาที่ขาดแคลนทุน
ทรัพย์ที่ประสงค์จะขอรับเงินทุนการศึกษาประเภทที่ต้องชำระคืนใน โครงการ “กองทุนเงินให้กู้ยืม
เพื่อการศึกษา”(กยศ.) มาตั้งแต่ปีการศึกษา 2539 จนถึงปัจจุบัน ซึ่งข้อมูลตั้งแต่ปี 2539 -2550 มี
นักศึกษาอยู่ในโครงการทั้งสิ้น 45,084 สัญญา ซึ่งตั้งแต่ ปีการศึกษา 2551 เป็นต้นไป การกู้ยืมเงินฯ 
นักศึกษาจะต้องดำเนินการกู้ยืมผ่านระบบ e-studentloan ทั้งหมด  4. กองทุนเงิน ให้กู้ยืมเพื่อ
การศึกษาที่ผูกกับรายได้ในอนาคต (กรอ.)  เริ่มดำเนินการในปีการศึกษา 2549 และในปีการศึกษา 
2550 รัฐบาลได้ประกาศยกเลิกกองทุน กรอ. และนำกลับมาใช้ใหม่ในปีการศึกษา 2551  สอบถาม
ข้อมูลโดยตรง เรื่อง การจัดบริการต่างๆ การจัดโครงการพัฒนานักศึกษา ด้านทุนการศึกษาภายใน 
ภายนอกมหาวิทยาลัย ที่ มจพ. กรุงเทพมหานคร (ชั้น 4 อาคาร 40 ปี มจพ.)  โทร. 02 -5552000 ต่อ 
1150, 1161 หรือ โทร. 084 -1583958 เวลาทำการ วันจันทร์ถึงวันศุกร์ 08.30 – 16.00 น. และวัน
เสาร์ 09.00 – 16.00 น.57 
บทที่ 2  
บริการและสิทธิประโยชน์สำหรับนักศึกษา 
2.1 บริการห้องสมุด 
มหาวิทยาลัยมีสำนักหอสมุดกลางให้บริการ มีหนังสือภาษาไทย ภาษาต่างประเทศหลากหลาย
แขนง รวมถึงสารสนเทศและอุปกรณ์ต่างๆ ที่ทันสมัย ไว้รองรับและบริการนักศึกษา เพื่อศึกษา 
ค้นคว้าหาความรู้เพิ่มเติม อีกทั้งเป็นศูนย์กลางการเรียนรู้ ทำให้เกิดการสร้างสรรค์นวัตกรรมและองค์
ความรู้ใหม่ๆ อย่างต่อเนื่อง สถานที่ตั้งสำนักหอสมุดกลาง  ชั้น 2-8 อาคารนวมินทรราชินี มจพ. 
โทร 02-555-2000 ต่อ 2147 เว็บไซต์ :  library.kmutnb.ac.th 
Facebook : www.facebook.com/Central.Library.Kmutnb 
2.1.1 วิสัยทัศน์ พันธกิจ ปรัชญา ปณิธาน 
วิสัยทัศน์ 
     “ห้องสมุดดิจิทัลอัจฉริยะ มุ่งเน้นประสบการณ์ผู้ใช้ สู่การบริการที่เป็นเลิศ” 
พันธกิจ 
วิเคราะห์ พัฒนา จัดหา จัดเก็บรวบรวมทรัพยากรสารสนเทศ 
ให้บริการทรัพยากรสารสนเทศเพื่อการเรียนรู้อย่างยั่งยืน 
ให้บริการสถานที่และสิ่งอำนวยความสะดวกที่สนับสนุนการเรียนรู้ 
ส่งเสริมให้บุคลากรและผู้ใช้บริการมีความรู้ ความเข้าใจ และมีส่วนร่วมในการอนุรักษ์พลังงาน
และสิ่งแวดล้อม 
ปรัชญา 
เป็นแหล่งแสวงหาความรู้ด้วยเทคโนโลยีที่ทันสมัย สะดวกเมื่อเข้าใช้ ใส่ใจสิ่งแวดล้อม 
ปณิธาน 
มุ่งมั่นพัฒนาทรัพยากรสารสนเทศและนวัตกรรมดิจิทัลสู่การบริการที่เป็นเลิศเพื่อสนับสนุนการ
วิจัยและการเรียนรู้อย่างยั่งยืน58 
2.1.2 ผู้มีสิทธิใช้บริการและสิทธิในการยืม  นักศึกษา  บุคลากร ศิษย์เก่าข้าราชการบำนาญ
หรือผู้เกษียณอายุของมหาวิทยาลัย บุคลากรของหน่วยงานภายนอกบุคคลภายนอก 
2.1.2.1 สิทธิในการยืม ทรัพยากรสารสนเทศ 
นักศึกษา ระดับ ปวช.   ยืมได้  10 รายการ 15 วัน 
นักศึกษาระดับปริญญาตรี   ยืมได้  15 รายการ 15 วัน 
นักศึกษาระดับบัณฑิตศึกษา   ยืมได้  15 รายการ 20 วัน 
บุคลากร 
สายวิชาการ   ยืมได้ 15 รายการ 1 ภาคการศึกษา 
สายสนับสนุนวิชาการ  ยืมได้  10 รายการ 1 ภาคการศึกษา 
อาจารย์พิเศษ/พนักงานพิเศษ  ยืมได้  10 รายการ 2 เดือน 
บุคลากรอื่น ๆ นอกเหนือจาก ข้อ 1-3 ยืมได้   8 รายการ 2 เดือน 
ศิษย์เก่า   ยืมได้ 5 รายการ 15 วัน โดยให้วางเงินประกันจำนวน 1.5 เท่า ของราคาหนังสือ 
ข้าราชการบำนาญหรือผู้เกษียณอายุของมหาวิทยาลัย   ยืมได้ 5 รายการ 15 วัน โดยให้วางเงิน
ประกันจำนวน 1.5 เท่า ของราคาหนังสือ 
บุคลากรของหน่วยงานภายนอก   เป็นไปตามระเบียบ และข้อปฏิบัติของข้อตกลงเครือข่าย
ความร่วมมือ หรือบันทึกความเข้าใจกับสำนัก ในการเข้าใช้ห้องสมุด 
บุคคลภายนอก   ไม่อนุญาติให้ยืมทรัพยากรสารสนเทศทุกประเภทออกจากห้องสมุด ยกเว้น
การยืมเพื่อทำสำเนาเท่านั้น 
2.1.3 เวลาเปิดทำการ  
2.1.3.1 ภาคการศึกษาปกติ วันจันทร์ -วันศุกร์ เวลา 08.00 -20.00 น.วันเสาร์ เวลา 
09.00-18.00 ปิดบริการวันอาทิตย์ และวันหยุดราชการ 
2.1.3.2 ภาคฤดูร้อน วันจันทร์-วันศุกร์ เวลา 08.00 -16.00 น. ปิดบริการวันเสาร์ -
วันอาทิตย์ และวันหยุดราชการ 
2.2 บริการอินเทอร์เน็ตและระบบสารสนเทศ 
2.2.1 บริการเครือข่ายไร้สาย  ให้บริการเครือข่ายไร้สายแบบ Wi-Fi  ที่ มจพ. กรุงเทพฯ 
จำนวน 1 ,108  จุด โดยมีมาตรฐานการติดตั้งและเชื่อมต่อเครือข่ายไร้สายภายในส่วนงานตาม
ประกาศของมหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนครเหนือ 
วิธีการใช้งานเครือข่ายไร้สาย (Wi-Fi) 
ลงชื่อเข้าใช้งานด้วย Microsoft Email ตัวอย่าง59 
Username : s6123456789012@kmutnb.ac.th (s6123456789012 คือ Username ของ 
ICIT ACCOUNT) 
Password : รหัสผ่าน ของ ICIT ACCOUNT 
2.2.2 บัญชี ICIT Account บัญชีผู้ใช้ของนักศึกษาและบุคลากรใน มจพ. เพื่อเข้าใช้บริการ
ระบบสารสนเทศของสำนักคอมพิวเตอร์ฯ และของมหาวิทยาลัย รูปแบบการใช้งาน มีดังนี้ 
s + รหัสนักศึกษา เช่น s6702041520262 
ข้อตกลงของการใช้งาน มีดังนี้ 
บริการระบบคอมพิวเตอร์และระบบเครือข่ายอินเทอร์เน็ต ใช้เพื่อการศึกษา60 
2.2.2.1 การค้นคว้าวิจัย หรือใช้เพื่อส่งเสริมสนับสนุนการให้บริการของ 
มหาวิทยาลัยตามวัตถุประสงค์การก่อตั้งมหาวิทยาลัยเท่านั้น ห้ามมิให้ใช้เพื่อการอื่น และห้ามกระทำ
การใด ๆ ในลักษณะแสวงหากำไรหรือ ผลประโยชน์อื่นใดที่มิได้เป็นของมหาวิทยาลัย รวมถึงห้ามรับ -
ส่งข้อมูลที่ทำให้มหาวิทยาลัยเกิดความเสียหาย 
2.2.2.2 ผู้ใช้งานจะต้องปฏิบัติตามเงื่อนไข กฎระเบียบ มารยาท การใช้งานระบบ
เครือข่ายอินเทอร์เน็ตที่มหาวิทยาลัยกำหนดขึ้น และ/หรือที่จะกำหนด ขึ้นต่อไปในอนาคตโดย
มหาวิทยาลัยขอสงวนสิทธิ์ที่จะระงับการใช้งานบัญชีผู้ใช้งานของผู้ที่ละเมิดหรือพยายามละเมิดเงื่อนไข 
นี้โดยไม่ต้องแจ้งให้ทราบล่วงหน้า 
2.2.2.3 ผู้ใช้งานจะต้องไม่กระทำการใด ๆ ทั้งโดยตั้งใจหรือไม่ตั้งใจ ซึ่งเป็นเหตุทำ
ให้ผู้อื่นเกิดความเสียหาย เสื่อมเสียชื่อเสียง ถูกดูหมิ่นเกลียดชัง และ/หรือ จะต้องไม่กระทำการใด ๆ 
อันเป็นความผิดต่อพระราชบัญญัติว่าด้วยการกระทำความผิดเกี่ยวกับคอมพิวเตอร์ พ.ศ. 2560 และ/
หรือ กฎหมายอื่นใดที่กำหนดความผิดเกี่ยวกับการใช้งานคอมพิวเตอร์และการใช้งานเครือข่าย
อินเทอร์เน็ต หากผู้ใช้งานฝ่าฝืนเงื่อนไขตามข้อ กำหนดนี้มหาวิทยาลัยขอสงวนสิทธิ์ในการระงับหรือ
ยกเลิกการให้บริการโดยทันทีและผู้ใช้งานจะต้องรับผิดชอบต่อความเสียหาย ที่เกิดขึ้นจากก รณี
ดังกล่าวแต่เพียงผู้เดียว 
2.2.2.4 ผู้ใช้งานต้องไม่กระทำการใด ๆ อันเป็นการรบกวน หรือเป็นการละเมิดสิทธิ
ของผู้อื่น ตลอดจน ระบบคอมพิวเตอร์และระบบเครือข่าย อินเทอร์เน็ตของมหาวิทยาลัย 
2.2.2.5 บัญชีผู้ใช้งาน ถือเป็นสิทธิการใช้งานเฉพาะบุคคล และไม่สามารถโอนสิทธิ์
ให้ผู้อื่นได้ 
2.2.2.6 ผู้ใช้งานจะต้องกำหนดรหัสผ่าน ( Password) ที่มีความปลอดภัยสูง และ
ต้องรักษาความลับของรหัสผ่านของตนเองไว้เป็นอย่างดี ตลอดจน ไม่ปล่อยปละละเลยให้บุคคลอื่นใช้
งานบัญชีผู้ใช้งานของตน 
2.2.2.7 ระบบคอมพิวเตอร์และระบบเครือข่ายอินเทอร์เน็ต ถือเป็นทรัพย์สินของ
มหาวิทยาลัย ซึ่งมหาวิทยาลัยสงวนสิทธิ์ที่จะกำกับ ควบคุมดูแล ตรวจสอบ และติดตามการใช้งานได้
ทุกกรณี ทั้งนี้ขึ้นกับดุลยพินิจของมหาวิทยาลัยโดยตรง 
2.2.2.8 มหาวิทยาลัย ขอสงวนสิทธิ์ที่จะระงับการใช้งานบัญชีผู้ใช้งานเป็นการ
ชั่วคราวโดยไม่ต้องแจ้งให้ทราบล่วงหน้า ในกรณีตรวจพบการใช้งานระบบ เครือข่ายอินเทอร์เน็ตที่
ผิดปกติ เช่น ตรวจสอบพบการพยายามเข้าถึงข้อมูลโดยไม่ได้รับอนุญาต การโจมตีการทำงานของ
ระบบเครือข่าย อินเทอร์ เน็ต การกระทำการใดที่ก่อให้เกิดผลเสียต่อการทำงานของระบบเครือข่าย
อินเทอร์เน็ต เป็นต้น61 
2.2.2.9 มหาวิทยาลัยไม่มีนโนบายให้เจ้าหน้าที่ติดต่อผู้ใช้งาน หรือส่งอีเมลไปยัง
ผู้ใช้งาน เพื่อสอบถามข้อมูลส่วนตัว ซึ่งรวมถึงชื่อบัญชีผู้ใช้งาน ( Username) และ รหัสผ่าน 
(Password) 
2.2.3 Eduroam ย่อมาจาก “ educational roaming” เป็นเครือข่ายโรมมิ่งเพื่อการศึกษา
และวิจัยสำหรับนักศึกษาและบุคลากรของสถาบันการศึกษา เพื่ออำนวยความสะดวกในการใช้งาน
เครือข่ายอินเทอร์เน็ตข้ามสถาบันการศึกษาที่เป็นสมาชิกเครือข่าย eduroam ในประเทศและ
ต่างประเทศทั่วโลก โดยใช้ชื่อ Wi-Fi ว่า eduroam มหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนคร
เหนือเป็นหนึ่งในสมาชิกเครือข่าย eduroam เพราะฉะนั้นแล้ว นักศึกษาและบุคลากรสามารถใช้
เครือข่าย eduroam ภายใน มจพ. อีกทั้งยังไปใช้ที่สถาบันการศึกษาอื่นที่เป็นสมาชิกได้อีกด้วย เพียง
ทำการเชื่อมต่อ Wi-Fi ชื่อ eduroam และลงชื่อเข้าใช้ด้วย Microsoft Email  ของ มจพ. เพื่อยืนยัน
ตัวตนในการเข้าใช้งาน 
วิธีเข้าใช้งาน eduroam 
ก่อนการใช้งานในครั้งแรก ให้นักศึกษาและบุคลากรเปิดการใช้งาน eduroam ที่ 
https://account.kmutnb.ac.th/ 
2.2.3.1 นำอุปกรณ์อิเล็กทรอนิกส์ เช่น Smartphone Laptop ทำการเชื่อมต่อ
อินเทอร์เน็ต โดยเลือกสัญญาณ Wi-Fi ชื่อ eduroam 
2.2.3.2 ลงชื่อเข้าใช้งานด้วย Microsoft Email เช่น 
Username : s6123456789012@kmutnb.ac.th (คือ Username ของ ICIT ACCOUNT) 
Password : รหัสผ่าน ของ ICIT ACCOUNT 
2.2.3.3 เมื่อลงชื่อเข้าใช้สำเร็จ สามารถเข้าใช้งาน eduroam ได้ทันที 
2.2.4 Microsoft Email และ Microsoft 365 บริการรับ-ส่งจดหมายอิเล็กทรอนิกส์สำหรับ
นักศึกษาและบุคลากร โดยจะได้รับัญชีผู้ใช้งานอัตโนมัติหลังจากเปิด ICIT ACCOUNT เรียบร้อยแล้ว 
รูปแบบการใช้งานสำหรับนักศึกษา 
S แล้วตามด้วยรหัสนักศึกษา@kmutnb.ac.th เช่น s6702041520262@kmutnb.ac.th 
วิธีเข้าใช้งาน Microsoft Email ครั้งแรก 
เมื่อเปิดบัญชีนักศึกษา (ICIT Account) เสร็จแล้วให้ รอระบบเชื่อมต่อข้อมูลประมาณ 45 นาที 
จึงจะสามารถใช้งาน Microsoft Email ได้ โดยเข้าไปที่เว็บไซต์  https://portal.office.com/  
Email : sรหัสนักศึกษา@kmutnb.ac.th  
Password : รหัสผ่านเดียวกันกับ ICIT Account  
ติดตั้งและตั้งค่าการใช้งาน Micosoft Authenticator เพื่อยืนยันตัวตนใช้บริการ Microsoft 
36562 
บริการซอฟต์แวร์ลิขสิทธิ์ 
สำนักคอมพิวเตอร์และเทคโนโลยีสารสนเทศ (มจพ.) ได้จัดหาชุดซอฟต์แวร์ ที่มีลิขสิทธิ์ถูกต้อง
ในนามมหาวิทยาลัย เพื่อสนับสนุนนักศึกษาและบุคลากร ในการเรียนการสอนการวิจัย และการ
ปฏิบัติงานของของมหาวิทยาลัยฯ ซอฟต์แวร์ลิขสิทธิ์ที่เปิดให้บริการฟรีสำหรับนักศึกษา มีดังนี้ 
2.2.4.1 Microsoft 365 Apps for enterprise (มีพื้นที่เก็บฟรีถึง 5 TB) 
2.2.4.2 Microsoft Azure Dev Tools for Teaching  
2.2.4.3 Adobe Creative Cloud 
2.2.4.4 MathWorks (ซอฟต์แวร์ด้านคำนวณเชิงตัวเลข เช่น MATLAB) 
2.2.4.5 SPSS (สำหรับการวิเคราะห์สถิติ) 
2.2.4.6 Bitdefender (ซอฟต์แวร์ป้องกันไวรัส) 
2.2.4.7 SOLIDWORKS Simulation (สำหรับวิเคราะห์ความแข็งแรงชิ้นงาน 3 D 
CAD) 
วิธีการใช้งาน 
ซอฟต์แวร์เหล่านี้ ใช้ได้ฟรี โดยใช้บัญชี ICIT หรือ Account ของมหาวิทยาลัย 
ต้องลงทะเบียนหรือล็อกอินผ่านระบบเฉพาะเพื่อดาวน์โหลดหรือลงทะเบียนใช้งาน (เช่นระบบ 
Microsoft Azure Dev Tools, Adobe License Reservation เป็นต้น) 
สำหรับชุดซอฟต์แวร์ Adobe Creative Cloud แบบ Shared Device Licensing มีให้บริการ
ยืมสิทธิ์ใช้งานเฉพาะนักศึกษาปัจจุบันเท่านั้น เงื่อนไข : การยืมสิทธิ์การใช้งานซอฟต์แวร์ มีอายุการใช้
งานเป็นรอบเดือน (หมดรอบอายุการใช้งานทุกวันที่ 1 ของเดือนถัดไป เวลา 04:00 น.) กรณีสิทธิ์เต็ม
จำนวนในแต่ละรอบ ท่านจะไม่สามารถยืมสิทธิ์ได้ 
ผู้ที่ได้รับสิทธิซอฟต์แวร์ฟรีจำเป็นต้องมี ICIT Account หากไม่มีจะต้องไปเปิดใช้งานตามลิงก์นี้ 
: https://account.kmutnb.ac.th/web/student/activation 
นักศึกษามหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนครเหนือจะได้รับสิทธิ์ได้รับ Free Wifi ที่
ครอบคลุมทั่วทั้งมหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนครเหนือ ได้แก่ @KMUTNB @KMUTNB 
by AIS @KMUTNB by True นักศึกษาจะได้รับสิทธิ์ ซอฟต์แวร์ป้องกันไวรัส ESET Endpoint 
Security 
2.2.5 SOLIDWORKS Simulation โปรแกรมที่ช่วยในการวิเคราะห์ความแข็งแรงทาง
วิศวกรรมของชิ้นงาน (Part or Assembly) ของเครื่องจักร หรือ ผลิตภัณฑ์ ที่ถูกออกแบบมาด้วย 3 D 
CAD เพื่อช่วยในการประเมินคุณภาพของชิ้นงาน  นักศึกษาสามารถใช้เครื่องคอมพิวเตอร์ภายใน
มหาวิทยาลัยได้ตามตำแหน่งดังนี้ 
มจพ.กรุงเทพฯ ห้องบริการคอมพิวเตอร์ ชั้น 3 อาคารอเนกประสงค์63 
มจพ. วิทยาเขตปราจีนบุรี ชั้น 6 อาคารสิรินธร 
มจพ. วิทยาเขตระยอง ชั้น 7 อาคารอเนกประสงค์ 
นักศึกษาสามารถเข้าถึง Microsoft Email ได้ผ่านการใช้ username และ password ของ 
ICIT Account ได้โดยตรง 
นักศึกษาได้รับสิทธิ์ใช้แอปพลิเคชั่นต่าง ๆ จาก Microsoft 365 ที่สามารถใช้งานออนไลน์บน
เว็บไซต์ อีกทั้งยังสามารถดาวน์โหลด Office มาติดตั้งบนเครื่องคอมพิวเตอร์ได้อีกด้วย ไม่ว่าจะเป็น 
Microsoft Word, Microsoft Excel, Microsoft PowerPoint 
2.2.6 MATLAB Campus Wide License นักศึกษาสามารถเข้าถึง MATLAB Campus 
Wide License โปรแกรมคำนวณทางคณิตศาสตร์ เป็นภาษาคอมพิวเตอร์ระดับสูงที่ใช้สำหรับคำนวณ
เชิงตัวเลข Numerical Computing (นัมริคอล คอมพุตติ่ง) แสดงผลกราฟฟิก และเขียนแอพพลิเคชั่น 
ภายในตัว Matlab ประกอบด้วยภาษาคอมพิวเตอร์ Toolbox (ทูลบอ็กซ์) กลุ่มฟังก์ชันสำเร็จรูปในแต่
ละสาขาวิชา และฟังก์ชันพื้นฐานจำนวนมาก ทำให้การวิเคราะห์ทำได้หลากหลายวิธี 
2.2.7 Adobe For Student นักศึกษาสามารถยืมสิทธิ์ Adobe For Student แต่มีเงื่อนไข
คือการยืมสิทธิ์การใช้งานซอฟต์แวร์ มีอายุการใช้งานเป็นรอบเดือน  (หมดรอบอายุการใช้งานทุกวันที่ 
1 ของเดือนถัดไป เวลา 04:00 น.) กรณีสิทธิ์เต็มจำนวนในแต่ละรอบ ท่านจะไม่สามารถยืมสิทธิ์ได้ขอ
สงวนสิทธิ์การเปลี่ยนแปลงจำนวนวันหมดอายุโดยไม่ต้องแจ้งล่วงหน้า 
2.2.8 Google Workspace รุ่น Education Plus สำนักคอมพิวเตอร์และเทคโนโลยี
สารสนเทศ (มจพ.) ได้จัดหาผลิตภัณฑ์ Google Workspace รุ่น Education Plus มาให้นักศึกษา
และบุคลากรของมหาวิทยาลัยใช้อย่างเป็นทางการ เพื่อสนับสนุนการเรียนการสอน การวิจัย และการ
ปฏิบัติงานภายในมหาวิทยาลัย ภายใต้โดเมน @email.kmutnb.ac.th (นศ.) และ @ส่วนงาน.
kmutnb.ac.th (บุคลากร)ฟีเจอร์ที่สำคัญ อาทิ ไฟล์บันทึกการประชุมเก็บไว้ที่ไดรฟ์ , ผู้เข้าร่วมประชุม
ได้สูงสุด 500 คน, สตรีมมิงแบบสดภายในโดเมน สูงสุด 100 ,000 คน, สร้างแบบสำรวจ(โพล) พร้อม
ด้วยการถามและตอบ , สร้างห้องประชุมกลุ่มย่อย , การติดตามการเข้าร่วม , การลดเสียงรบกวน , 
เครื่องมือการตรวจสอบความปลอดภัย เป็นต้น 
Microsoft Azure Dev Tools for Teaching นักศึกษาได้รับสิทธิ์ Microsoft Azure Dev 
Tools for Teaching  เป็นโครงการที่สนับสนุนด้านการเรียนและการปฎิบัติงานของนักศึกษาและ
บุคลากรของมหาวิทยาลัย โดยสามารถใช้งานซอฟต์แวร์ลิขสิทธิ์ของบริษัท Microsoft ได้ฟรีอย่างถูก
ลิขสิทธิ์ โดยมีให้เลือกดาวน์โหลดใช้งานมากกว่า 80 รายการ ซึ่งรวมถึงซอฟต์แวร์ยอดนิยม อย่างเช่น  
Windows 11 Windows 10 Visual Studio SQL Server 2019  Microsoft Access 2021  Visio 
Professional 2021 Project Professional 2021 และอื่นๆ อีกมากมากมาย64 
2.3 บริการให้คำปรึกษาและแนะแนว 
2.3.1 ศูนย์บริการนักศึกษา ให้คำปรึกษาด้านต่างๆ เช่น การเรียน การปรับตัว การใช้ชีวิตใน
มหาวิทยาลัย และปัญหาอื่นๆ.  
ที่ตั้ง: ชั้น 1 อาคาร 40 ปี มจพ. เบอร์โทร: 02 -555-2000 ต่อ 1314 นักศึกษา มจพ. ที่ต้องการขอรับ
คำปรึกษาด้านจิตใจ สามารถติดต่อได้ที่ Kmutnb Support Center ชั้น 8 อาคาร 40 ปี มจพ. หรือ
ติดต่อทางโทรศัพท์ 02-555-2000 ต่อ 1019 หรือทาง Inbox (https://m.me/544161945436689). 
บริการให้คำปรึกษาฟรี โดยมีจิตแพทย์ นักจิตวิทยา และนักสังคมสงเคราะห์คอยให้บริการ. 
ขั้นตอนการขอรับคำปรึกษา 
2.3.1.1 ติดต่อ:ติดต่อ Kmutnb Support Center โดยตรง หรือผ่านช่องทาง
โทรศัพท์ หรือ Inbox เพื่อทำการนัดหมาย.  
2.3.1.2 ทำนัดหมาย:แจ้งความประสงค์และช่วงเวลาที่สะดวกเพื่อทำการนัดหมาย.  
2.3.1.3 เข้ารับบริการ:เดินทางมายัง Kmutnb Support Center ในวันและเวลาที่
นัดหมาย.  
2.3.1.4 พูดคุย: ผู้เชี่ยวชาญจะทำการพูดคุยและให้คำปรึกษาในประเด็นที่นักศึกษา
มีความกังวลหรือต้องการความช่วยเหลือ.เวลาทำการ: วันจันทร์ - ศุกร์ เวลา 08.00 - 16.00 น.  ไม่มี
ค่าใช้จ่าย: บริการให้คำปรึกษาของ Kmutnb Support Center ฟรีสำหรับนักศึกษาและบุคลากร 
มจพ. บริการ:ให้บริการทั้งการให้คำปรึกษาด้านจิตใจ การประเมินภาวะซึมเศร้า และมีมุมผ่อนคลาย
เพื่อช่วยคลายความเครียด 
2.3.2 คำปรึกษาด้าน กยศ. 
สำหรับผู้ที่ต้องการคำปรึกษาด้าน กยศ. ที่ มจพ. (มหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระ
นครเหนือ) สามารถติดต่อสอบถามได้ที่ กองกิจการนักศึกษา ซึ่งมีข้อมูลและขั้นตอนการให้คำปรึกษา
ที่ชัดเจน. นักศึกษาสามารถขอคำปรึกษาได้ทั้งในเรื่องของการยื่นกู้ยืมเงิน การเบิกเงิน การ ส่งเอกสาร  
และการแก้ไขปัญหาต่างๆที่เกี่ยวข้องกับ กยศ. 
2.3.2.1 ติดต่อกองกิจการนักศึกษา:เข้าไปที่เว็บไซต์ของ กองกิจการนักศึกษา มจพ. 
หรือติดต่อโดยตรงที่ห้อง กยศ. ของแต่ละวิทยาเขต.สอบถามข้อมูลและขอคำแนะนำเกี่ยวกับขั้นตอน
การกู้ยืม การเบิกเงิน หรือปัญหาที่เกิดขึ้น 
2.3.2.2 ศึกษาข้อมูลและขั้นตอนต่างๆ:ตรวจสอบข้อมูลและขั้นตอนการกู้ยืมเงิน กย
ศ. ที่ มจพ. ผ่านทางเว็บไซต์ของกองกิจการนักศึกษา.ทำความเข้าใจเกี่ยวกับเอกสารที่ต้องใช้ การ
ลงทะเบียน การจองคิว การส่งเอกสาร และการเบิกเงิน65 
2.3.2.3 ขอคำปรึกษาเฉพาะเรื่อง:หากมีข้อสงสัยหรือปัญหาเฉพาะเจาะจง สามารถ
สอบถามเจ้าหน้าที่ กยศ. ได้โดยตรง.เตรียมเอกสารที่เกี่ยวข้อง เช่น ใบเสร็จค่าเทอม หรือเอกสารจาก
ระบบ Reg เพื่อใช้ประกอบการสอบถาม 
ขั้นตอนการกู้ยืม:การลงทะเบียน การทำแบบเบิกเงิน การส่งเอกสาร. 
การเบิกเงิน:การเบิกเงินค่าเทอมและค่าครองชีพ การแก้ไขปัญหาเบิกเงินไม่ได้. 
การส่งเอกสาร:การเตรียมเอกสาร การจองคิว การส่งเอกสาร การแก้ไขเอกสาร. 
ปัญหาอื่นๆ:การแก้ไขปัญหาผู้กู้ผิดนัดชำระหนี้ การแก้ไขข้อมูล การดำเนินการอื่นๆ ที่เกี่ยวข้อง
กับ กยศ.  
คำแนะนำเพิ่มเติม:ควรศึกษาข้อมูลและเตรียมเอกสารให้พร้อมก่อนขอคำปรึกษา เพื่อให้การ
ติดต่อเป็นไปอย่างรวดเร็วและมีประสิทธิภาพ. 
หากไม่สามารถแก้ไขปัญหาด้วยตนเองได้ ให้ติดต่อขอความช่วยเหลือจากเจ้าหน้าที่ กยศ. ที่ 
มจพ. ควรตรวจสอบข้อมูลและกำหนดการต่างๆ ที่เกี่ยวข้องกับ กยศ. ที่ มจพ. เป็นระยะ 
2.4 บริการรักษาสุขภาพอนามัย 
มหาวิทยาลัยมีสวัสดิการด้านสุขภาพอนามัย อาทิ บริการรักษาพยาบาลเบื้องต้นจากพยาบาล
วิชาชีพ และแพทย์เฉพาะทางหลายสาขา บริการให้คำแนะนำ/ปรึกษาด้านร่างกาย และจิตใจ บริการ
ด้านส่งเสริมสุขภาพและป้องกันโรค  การควบคุมด้านโภชนาการ และบริการด้านประกันอุบัติเหตุ  
สถานที่ตั้ง - ศูนย์บริการสุขภาพ มจพ. กองกิจการนักศึกษา ชั้น 2 อาคารสโมสรบุคลากร มจพ. 
(ตึก 79) เบอร์โทร : 02-555-2000 ต่อ 1126  เว็บไซต์ : https://sa.op.kmutnb.ac.th/ 
Facebook : www.facebook.com/HCkmutnb 
2.5 หอพักและที่พักนักศึกษา 
2.5.1 หอพักนักศึกษาภายในมหาวิทยาลัย 
มหาวิทยาลัยมีบริการหอพักสำหรับนักศึกษา เพื่อเป็นที่พักอาศัย อำนวยความสะดวกสบาย  
ไม่ต้องเดินทางไกล เปิดโอกาสให้นักศึกษาได้รู้จักใช้ชีวิตอยู่ร่วมกัน ได้แลกเปลี่ยนทัศนคติ ฝึกฝนให้
รู้จักดูแลตัวเอง ช่วยเหลือบุคคลอื่น และรู้จักปรับตัวให้เข้ากับสังคมได้ โดยมีระบบ สาธารณูปโภคที่
ทันสมัย มีระบบรักษาความปลอดภัย ตลอด 24 ชั่วโมง ระบบคีย์การ์ดและสแกนลายนิ้วมือผ่านเข้า
ออกประตูอาคารและระบบกล้องโทรทัศน์วงจรปิด CCTV รวมถึงบริการอินเทอร์เน็ตไร้สาย Wi-Fi ที่
ครอบคลุมทั่วหอพัก 
สถานที่ตั้ง - อาคารศูนย์ที่พักเพื่อการเรียนรู้และสันทนาการ ตึก 92 , 93 เบอร์โทร : 02 -555-2000 
ต่อ 1814, 2178  เว็บไซต์ :  www.dorm.kmutnb.ac.th 
Facebook : www.facebook.com/dormkmutnb.bkk66 
2.5.2 หอพักและอพาร์ทเมนท์ภายนอกมหาวิทยาลัย 
2.5.2.1 RS Mansion ช่องทางการติดต่อ 083-2965288 
2.5.2.2 หอบัณฑิตา 2 ช่องทางการติดต่อ Line : kunlanee_c  
โทร 085-491-5395 
2.5.2.3 หอพัก TIP APARTMENT ช่องทางการติดต่อ 095-210-2662 
2.5.2.4 Kc House ช่องทางการติดต่อ 065-043-6999 
2.5.2.5 บ้านทรัพย์ทวี รุ่งเรือง ช่องทางการติดต่อ 087-606-3999 
2.5.2.6 ศรีสันติธรรม2 ช่องทางการติดต่อ 098-325-2561 
2.6 สถานที่ออกกำลังกายและสันทนาการ 
มหาวิทยาลัยได้จัดสถานที่ออกกำลังกายพร้อมจัดหาอุปกรณ์การออกกำลังกายต่างๆ  โดยมีทั้ง
ฟิตเนสเซ็นเตอร์ สนามฟุตบอลหญ้าเทียม สนามบาส สนามแบตมินตัน สนามเทนนิส และโรงยิม  
เพื่อใช้ในการเล่นกีฬาชนิดต่างๆ และเป็นสถานที่ผ่อนคลายไว้บริการนักศึกษา  
สถานที่ตั้ง - กองกิจการนักศึกษา อาคาร 40 ปี มจพ. และ อาคารปฏิบัติการวิทยาศาสตร์การ
กีฬา  เบอร์โทร 02-555-2000 ต่อ 1135,1807 
2.7 กิจกรรมเสริมหลักสูตรและชมรม 
2.7.1 กิจกรรมที่นักศึกษาต้องเข้าร่วม  
2.7.2 การสมัครชมรมและรายชื่อชมรม 
วิธีการเข้าสมัครชมรมที่มหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนครเหนือ โดยทั่วไปมี
ขั้นตอนดังนี้  ติดต่อกลุ่มงานกิจกรรมนักศึกษา ซึ่งตั้งอยู่ที่กองกิจการนักศึกษา ชั้น 5 อาคาร 40 ปี 
มจพ. เบอร์โทรศัพท์ 02 -555 -2000 ต่อ 1135 หรือ 1807 หรือติดต่อทางอีเมล 
stuact@op.kmutnb.ac.th เพื่อสอบถามข้อมูลการสมัครชมรมและกิจกรรมต่างๆ 
2.7.2.1 ชมรมต่างๆ มีทั้งด้านวิชาการ เช่น ชมรมภาษา ชมรมคอมพิวเตอร์ ชมรม
ถ่ายภาพ และชมรมวิทยุสมัครเล่น รวมถึงด้านบำเพ็ญประโยชน์ เช่น ชมรมชาวเหนือ ชมรมปาล์ม -
ทักษิณ ชมรมอีสาน และอื่นๆ แต่ละชมรมจะมีวิธีการสมัครที่แตกต่าง เช่น การกรอกแบบฟอร์มสมัคร
ออนไลน์หรือสมัครด้วยตัวเองในกิจกรรมที่ชมรมจัดขึ้น เช่น ชมรมดนตรีสากลมีการเปิดรับสมัคร
คัดเลือกในช่วงเวลาที่กำหนด และมีรายละเอียดเงื่อนไขในฟอร์มสมัครที่โพสต์ไว้ทางโซเชียลมีเดียของ
ชมรม นักศึกษาสามารถติดตามข่าวสารกิจกรรมและการเปิดรับสมัครชมรมได้จากกลุ่มงานกิจกรรม  
นักศึกษา และสื่อโซเชี ยลมีเดียของแต่ละชมรมหรือของมหาวิทยาลัยโดยตรง เช่น Facebook ของ
กองกิจการนักศึกษา67 
ตารางที่  2-1  ชมรมฝ่ายวิชาการ 
ชื่อ สถานที่ ช่องทางติดต่อ 
ชมรมวิทยุสมัครเล่น 
(Radio Amateur 
Club) 
ชั้น 6 อาคาร 40 ปี 
มจพ. 
Facebook : 
https://www.facebook.com/RACK.KMUTNB 
Instagram : 
https://www.instagram.com/rack_kmutnb/ 
ชมรมถ่ายภาพ 
(Photo Club) 
ชั้น 6 อาคาร 40 ปี 
มจพ. 
Facebook : 
https://www.facebook.com/kmutnb.photoclub 
Instagram : 
https://www.instagram.com/kmutnbphotoclub/ 
ชมรมภาษา 
(Language Club) 
ชั้น 6 อาคาร 40 ปี 
มจพ. 
Facebook 
https://www.facebook.com/profile.php?id=10006
9001500797&mibextid=LQQJ4d 
ชมรมคอมพิวเตอร์ 
(Computer Club) 
ชั้น 6 อาคาร 40 ปี 
มจพ. 
Facebook : 
https://www.facebook.com/ComClubKMUTNB 
ชมรมสื่อสิ่งพิมพ์ 
(Media Club) 
ชั้น 6 อาคาร 40 ปี 
มจพ. 
Facebook 
https://www.facebook.com/mediaclubkmutnb?
mibextid=LQQJ4d 
 
ตารางที่  2-2  ชมรมฝ่ายศิลปวัฒนธรรม 
ชื่อ สถานที่ ช่องทางติดต่อ 
ชมรมดนตรีไทยมงกุฎ
วดี 
(Mongkutwadee 
Thai Music Club) 
ชั้น 9 อาคาร 40 ปี 
มจพ. 
Facebook : 
https://www.facebook.com/profile.php?id=100
089006138259 
Instagram : 
https://www.instagram.com/mongkutwadee_k
mutnb 
ชมรมดนตรีสากล 
(Music Club) 
ชั้น 9 อาคาร 40 ปี 
มจพ. 
Facebook : 
https://www.facebook.com/KmutnbMusicClub
/68 
Instagram : 
https://www.instagram.com/musicclub_kmutn
b/ 
ชมรมศิลปการแสดง 
(Performing Arts 
Club) 
ชั้น 9 อาคาร 40 ปี 
มจพ. 
Facebook : 
https://www.facebook.com/kmutnbperformin
garts 
Instagram : 
https://www.instagram.com/performing_arts_k
mutnb 
TikTok : 
https://www.tiktok.com/@performingartskmut
nb?_t=8ftKa7xdSrZ&_r=1 
ชมรมพุทธศาสน์ 
(Buddhist Club) 
ชั้น 9 อาคาร 40 ปี 
มจพ. 
Facebook : 
https://www.facebook.com/nb.bdc/ 
Instagram : 
https://www.instagram.com/kmutnb.bdc/ 
ชมรมมุสลิม 
(Muslim Club) 
ชั้น 6 อาคาร 40 ปี 
มจพ. 
Facebook : 
https://www.facebook.com/muslim.kmutnb?_r
dc=1&_rdr 
Instagram : 
https://www.instagram.com/muslim_kmutnb/ 
ชมรมคริสต์ 
(Christ Club) 
ชั้น 6 อาคาร 40 ปี 
มจพ. 
Instagram : 
https://www.instagram.com/chrisclub.kmutnb 
 
ตารางที่  2-3  ชมรมฝ่ายอาสาพัฒนาและบำเพ็ญประโยชน์ 
ชื่อ สถานที่ ช่องทางติดต่อ 
ชมรมชาวเหนือ 
(Northern Club) 
ชั้น 6 อาคาร 40 ปี 
มจพ. 
Facebook : 
https://www.facebook.com/NorthernClub.KMU
TNB 
Instagram :69 
https://www.instagram.com/northern.club_km
utnb/ 
ชมรมปาล์มทักษิณ 
(Plamtaksin 
Southern Club) 
ชั้น 6 อาคาร 40 ปี 
มจพ. 
Facebook : 
https://www.facebook.com/profile.php?id=100
064441669753 
ชมรมอีสาน 
(Esan Northeast 
Club) 
ชั้น 6 อาคาร 40 ปี 
มจพ. 
Facebook : 
https://www.facebook.com/esanclub.kmutnb 
Instagram : 
https://www.instagram.com/esanclub.kmutnb/ 
ชมรมอาสาพัฒนา 
(Arsapattana Club) 
ชั้น 6 อาคาร 40 ปี 
มจพ. 
Facebook : 
https://www.facebook.com/KmutnbArsa 
Instagram : 
https://www.instagram.com/arsa.pattana_kmu
tnb/ 
ชมรมอนุรักษ์-พัฒนา 
(Arnurak-Pattana 
Club) 
ชั้น 6 อาคาร 40 ปี 
มจพ. 
Facebook : 
https://www.facebook.com/Anurak.KMUTNB 
Instagram : 
https://www.instagram.com/anurak_kmutnb/ 
TikTok : 
https://www.tiktok.com/@anurakkmutnb?_t=8f
s4BCrfFQt&_r=1&fbclid=PAAaaKil3nns_AkxEye
jjGgHVvFLvUM44IwMQerYA0BAmYpzl4Pruaetc
8hxY 
ชมรมชีวิตและสุขภาพ 
(Health and Life 
Club) 
ชั้น 10 อาคาร 40 ปี 
มจพ. 
Facebook : 
https://www.facebook.com/p/%E0%B8%8A%
E0%B8%A1%E0%B8%A3%E0%B8%A1%E0%
B8%8A%E0%B8%B5%E0%B8%A7%E0%B8%
B4%E0%B8%95%E0%B9%81%E0%B8%A5%
E0%B8%B0%E0%B8%AA%E0%B8%B8%E0%
B8%82%E0%B8%A0%E0%B8%B2%E0%B8%
9E_kmutnb-70 
100049901895026/?paipv=0&eav=Afaf4MLAgO
tO7IxPuVoe3hpQLRfDeOjP0C_dfmE4yukBT6b
Az6sDjSPB1BPWPbkkDEk&_rdr 
 
ตารางที่  2-4  ชมรมฝ่ายกีฬา 
ชื่อ สถานที่ ช่องทางติดต่อ 
ชมรมบาสเกตบอล 
(ฺbasketball Club) 
ชั้น 3 อาคาร 40 ปี 
มจพ. 
Facebook : 
https://www.facebook.com/KMUTNBBC 
Instagram : 
https://www.instagram.com/kmutnb_basketba
llclub/?hl=th 
ชมรมเทเบิลเทนนิส 
(Tabletennis Club) 
ชั้น 3 อาคาร 40 ปี 
มจพ. 
ช่องทางการติดต่อ : ไม่พบข้อมูลติดต่อ 
ชมรมยิงปืน 
(Shooting Club) 
ชั้น 8 อาคาร 40 ปี 
มจพ. 
Facebook : 
https://www.facebook.com/pages/%E0%B8%
8A%E0%B8%A1%E0%B8%A3%E0%B8%A1%
E0%B8%A2%E0%B8%B4%E0%B8%87%E0%
B8%9B%E0%B8%B7%E0%B8%99%20%E0%
B8%A1%E0%B8%88%E0%B8%9E.%20Kmutn
b%20Shooting%20Club/222438158284242/ 
Instagram : 
https://www.instagram.com/kmutnb.shooting/ 
ชมรมมวยสากล 
(Boxing Club) 
ชั้น 10 อาคาร 40 ปี 
มจพ. 
 
ชมรมวอลเลย์บอล 
(Volleyball Club) 
ชั้น 10 อาคาร 40 ปี 
มจพ. 
Facebook : 
https://www.facebook.com/profile.php?id=100
064145344771 
ชมรมกรีฑา 
(Athletics Club) 
ชั้น 10 อาคาร 40 ปี 
มจพ. 
Facebook : 
https://www.facebook.com/profile.php?id=100
06366537216571 
Instagram : 
https://www.instagram.com/kmutnb.athletics/ 
ชมรมกอล์ฟ 
(Golf Club) 
ชั้น 10 อาคาร 40 ปี 
มจพ. 
Instagram : 
https://www.instagram.com/kmutnb_golf_tea
m/?r=nametag 
ชมรมรักบี้ฟุตบอล 
(Rugby Football 
Club) 
ชั้น 10 อาคาร 40 ปี 
มจพ. 
Facebook : 
https://www.facebook.com/KmutnbRugbyClub
/ 
ชมรมเพาะกาย 
(Fitness Club) 
ชั้น 10 อาคาร 40 ปี 
มจพ. 
Facebook : 
https://www.facebook.com/profile.php?id=100
061828283004 
ชมรมหมากกระดาน 
(Chess Club) 
ชั้น 10 อาคาร 40 ปี 
มจพ. 
Facebook : 
https://www.facebook.com/TGBoardGames/?r
ef=pages_you_manage 
Instagram : 
https://www.instagram.com/kmutnb_bgclub/?
hl=th 
ชมรมฟุตบอล 
(Football Club) 
ชั้น 10 อาคาร 40 ปี 
มจพ. 
ช่องทางการติดต่อ : ไม่พบข้อมูลติดต่อ 
ชมรมบริดจ์ 
(Bridge Club) 
ชั้น 10 อาคาร 40 ปี 
มจพ. 
Facebook : 
https://www.facebook.com/profile.php?id=100
063687216575 
ชมรมจักรยาน 
(Bike Club) 
ชั้น 10 อาคาร 40 ปี 
มจพ. 
Facebook : 
https://www.facebook.com/kmutnbbikeclub/?
locale=th_TH 
ชมรมยูโด 
(Judo Club) 
ชั้น 10 อาคาร 40 ปี 
มจพ. 
Facebook : 
https://www.facebook.com/profile.php?id=100
085624717329&locale=th_TH 
ชมรมเทควันโด 
(Taekwondo Club) 
ชั้น 10 อาคาร 40 ปี 
มจพ. 
Facebook : 
https://www.facebook.com/KMUTNBTKD/72 
ชมรมเปตอง 
(Petanque Club) 
ชั้น 10 อาคาร 40 ปี 
มจพ. 
Facebook : 
https://www.facebook.com/profile.php?id=100
083064775290 
ชมรมแบดมินตัน 
(Badminton Club) 
ชั้น 10 อาคาร 40 ปี 
มจพ. 
Facebook : 
https://www.facebook.com/profile.php?id=100
094338294515 
ชมรมซอฟท์บอล 
(Softball Club) 
ชั้น 10 อาคาร 40 ปี 
มจพ. 
Facebook: 
https://www.facebook.com/SoftballKmutNB?
mibextid=2JQ9oc 
กลุ่มกีฬา
อิเล็กทรอนิกส์ 
(Esports Club) 
ชั้น 8 อาคาร 40 ปี 
มจพ. 
Instagram : 
https://www.instagram.com/kmutnb.esportclu
b/ 
กลุ่มยูยิตสู 
(Ju-jitsu Club) 
ชั้น 10 อาคาร 40 ปี 
มจพ. 
ช่องทางการติดต่อ : ไม่พบข้อมูลติดต่อ 
ชมรมเทนนิส 
(Tennis Club) 
ชั้น 10 อาคาร 40 ปี 
มจพ. 
ช่องทางการติดต่อ : ไม่พบข้อมูลติดต่อ 
ชมรมตะกร้อ 
(Sepak Takraw 
Club) 
ชั้น 10 อาคาร 40 ปี 
มจพ. 
ช่องทางการติดต่อ : ไม่พบข้อมูลติดต่อ 
ชมรมฟันดาบ 
(Fencing Club) 
ชั้น 10 อาคาร 40 ปี 
มจพ. 
ช่องทางการติดต่อ : ไม่พบข้อมูลติดต่อ 
ชมรมกีฬาทางน้ำ 
(Aquatics Club) 
ชั้น 10 อาคาร 40 ปี 
มจพ. 
ช่องทางการติดต่อ : ไม่พบข้อมูลติดต่อ 
2.8 ร้านอาหารและสิ่งอำนวยความสะดวกอื่นๆ 
2.8.1 โรงอาหารและศูนย์อาหารในมหาวิทยาลัย  โรงอาหารทั้งหมดใน มจพ. กรุงเทพ มี 4 
แห่ง ได้แก่ โรงอาหารโรงเรียนเตรียมวิศวะ , โรงอาหารคณะพัฒอุต ฯ โรงอาหารอาคาร 40 ปี มจพ. 
และศูนย์อาหารสวนปาล์ม 
2.8.1.1 โรงอาหารโรงเรียนเตรียมวิศวะ  มีร้านค้าและอาหารหลากหลายประเภท 
เช่น อาหารตามสั่ง ข้าวราดแกง ก๋วยเตี๋ยว ขนมหวาน และเครื่องดื่ม.73 
2.8.1.2 โรงอาหารคณะพัฒนอุตสาหกรรม มีร้านค้าและอาหารหลากหลายประเภท 
เช่น อาหารตามสั่ง ข้าวแกง ก๋วยเตี๋ยว อาหารตามสั่ง และเครื่องดื่ม. 
2.8.1.3 โรงอาหารอาคาร 40 ปี มจพ มีร้านค้าและอาหารหลากหลายประเภท เช่น 
อาหารตามสั่ง ข้าวราดแกง ก๋วยเตี๋ยว และเครื่องดื่ม. 
2.8.1.4 ศูนย์อาหารสวนปาล์ม  เพิ่งปรับปรุงใหม่และมีร้านค้าทั้งแบบเดิมและร้าน
ใหม่ๆ เช่น อาหารตามสั่ง ข้าวราดแกง ก๋วยเตี๋ยว อาหารนานาชาติและเครื่องดื่ม 
2.8.2 ร้านของกินหลังมอ 
ร้านไก่ทอดหาดใหญ่ (พิกัดหลังมอ) ร้านหม่าล่ามาหาหน่อย ร้านเล้ง ราดหน้าพี่อุ๋ย (ร้านอาหาร
ตามสั่ง) ร้านแซ่บซี้ด หลังมอ (ร้านส้มตํา)  ร้านกะเพราพุงกาง ร้านละมุนบ้านไข่ข้น  ร้านเปิ่น ยําหลัง
มอ ร้านตําแซ่บ วงศ์สว่าง ซ.11 ร้านตี๋หมูทอด ร้านเตี๋ยวตุ๋นตี 3 ร้านชายสี่หมี่เกี๊ยว 
2.8.3 คาเฟ่หลังมอ 
2.8.3.1 Kero Bingsu Café ที่อยู่: U Life Prime ตึก 3 แขวงวงศ์สว่าง บางซื่อ 
กรุงเทพมหานคร 10800 เวลาทําการ: จันทร์-ศุกร์ 13:00–22:00 น., อาทิตย์ 13:00–10:00 น., เสาร์
ปิดทําการ เว็บไซต์: https://web.facebook.com/KeroBingsuCafe 
2.8.3.2 Tickled Pink kmutnb ที่อยู่: RGC8+X28 ซอย วงศ์สว่าง 11 แขวงวงศ์
สว่าง บางซื่อ กรุงเทพมหานคร 10800 เวลาทําการ: จันทร์-เสาร์ 11:00–20:00 น., อาทิตย์ปิดทําการ 
2.8.3.3 Rookie Cafe (ร้านอยู่ใต้หอ Grove residence) ที่อ ยู่: 1 ซอย พิบูล
สงคราม 22 แยก 16 บางเขน เมือง นนทบุรี 11000 เวลาทำการ: เปิด 24 ชั่วโมง 
2.8.3.4 Zumm Cafe ที่อยู่: Soul dormitory 35/9 ซ. พิบูลสงคราม 22 แยก 11 
บางเขน อำเภอเมืองนนทบุรี นนทบุรี 11000 
2.8.4 ร้านถ่ายเอกสาร ที่อยู่: มหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนครเหนือ 1518 ถ. 
ประชาราษฎร์สาย1 แขวงวงศ์สว่าง บางซื่อ กรุงเทพมหานคร 10800 
เวลาทําการ: จันทร์-ศุกร์ 8:00–16:00 น., เสาร์-อาทิตย์ปิดทําการ 
2.8.5 UStore เทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนครเหนือ ( KMUTNB) ที่อยู่: 1518 ถ. พิบูล
สงคราม แขวงวงศ์สว่าง บางซื่อ กรุงเทพมหานคร 10800  เวลาทําการ: จันทร์ -ศุกร์ 8:30–17:00 น.
เสาร์ 8:30–16:00 น., อาทิตย์ปิดทําการ 
เบอร์โทรศัพท์: +66 65 524 3911 เว็บไซต์: https://m.facebook.com/UStoreKMUTnb/74 
บทที่ 3 
ระเบียบและข้อบังคับของมหาวิทยาลัย 
3.1 การแต่งกายนักศึกษา 
ข้อบังคับมหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนครเหนือ 
ว่าด้วย เครื่องแบบ เครื่องหมายและเครื่องแต่งกายนักศึกษา 
 
พ.ศ. ๒๕๕๔ 
3.1.1 การแต่งกายในเวลาเรียนปกติ แต่งกายชุดนักศึกษากำหนดให้นักศึกษาแต่งกายด้วยชุด
นักศึกษาที่ถูกต้องตามระเบียบของมหาวิทยาลัย โดยคำนึงถึงความสุภาพเรียบร้อย และความ
เหมาะสมกับความเป็นนักศึกษา มจพ. 
3.1.2 การแต่งกายนักศึกษาชาย  
เสื้อ: เสื้อเชิ้ตแขนยาวหรือแขนสั้น สีขาว แบบสุภาพ  กางเกง: กางเกงขายาวทรงสุภาพ สีดำ หรือสี
กรมท่า เข็มขัด: เข็มขัดของมหาวิทยาลัย  รองเท้า: รองเท้าหุ้มส้นแบบสุภาพ สีดำ หรือสีน้ำตาล  ถุง
เท้า: ถุงเท้าสีสุภาพ การสวมใส่: ใส่เสื้อในกางเกง 
3.1.3 การแต่งกายนักศึกษาหญิง 
เสื้อ: เสื้อแบบนักศึกษาตามลักษณะและแบบที่มหาวิทยาลัยกำหนด  กระโปรง: สีกรมท่า ทรงสุภาพ 
แบบสอบ หรือทรงแคบไม่อัดจีบ (พลีท) ความยาวคลุมเข่า เข็มขัด: เข็มขัดของมหาวิทยาลัย 
รองเท้า: รองเท้าหนังสีดำ หรือวัสดุเทียมหนัง ทรงเรียบแบบหุ้มส้น ปิดปลายเท้า ส้นสูงไม่เกิน ๒ นิ้ว 
(ห้ามใส่ส้นเข็มหรือส้นเตารีด) 
3.1.4 การแต่งกายเข้ารับการฝึกปฏิบัติงาน หรือเรียนวิชาพลศึกษา (ชุดช็อป) 
การแต่งกายชุดช็อปและระเบียบวินัยของนักศึกษา มจพ. กรุงเทพฯ แตกต่างกันไปในแต่ละ
คณะและสาขาวิชา โดยทั่วไปแล้ว ชุดช็อปจะประกอบด้วยเสื้อช็อปสีตามที่คณะกำหนด กางเกงขา
ยาวสีดำ หรือสีกรมท่า และรองเท้าผ้าใบหรือรองเท้าหุ้มส้นที่เหมาะสมกับการปฏิบัติงานใน
ห้องปฏิบัติการหรือโรงปฏิบัติงาน75 
3.1.4.1 ระเบียบการแต่งกายชุดช็อปโดยทั่วไป  เสื้อช็อป: สีของเสื้อช็อปจะแตกต่าง
กันไปในแต่ละคณะ เช่น คณะวิศวกรรมศาสตร์อาจใช้สีน้ำเงิน คณะครุศาสตร์อุตสาหกรรมอาจใช้สี
เขียว เป็นต้น กางเกง: กางเกงขายาวสีดำ หรือ สีกรมท่า  รองเท้า: รองเท้าผ้าใบ หรือรองเท้าหุ้มส้นที่
เหมาะสมกับการปฏิบัติงาน ห้องปฏิบัติการ 
 
3.1.4.2 ระเบียบวินัยอื่นๆ ที่เกี่ยวข้องกับการแต่งกายชุดช็อป: 
 ความสะอาดและความเรียบร้อย: นักศึกษาต้องแต่งกายด้วยชุดช็อปที่สะอาดและเรียบร้อย
เสมอ 
การสวมใส่ที่ถูกต้อง: ต้องสวมใส่ชุดช็อปอย่างถูกต้องตามระเบียบของคณะ หรือสาขาวิชา 
การดูแลรักษา: ต้องดูแลรักษาชุดช็อปให้สะอาดและอยู่ในสภาพดีอยู่เสมอ 
การปรับปรุงแก้ไข: หากมีการเปลี่ยนแปลงระเบียบการแต่งกาย นักศึกษาต้องปรับปรุงแก้ไขให้
ถูกต้องตามระเบียบที่เปลี่ยนแปลงไป 
3.1.4.3 ข้อควรปฏิบัติเกี่ยวกับการแต่งกายชุดช็อป: 
ตรวจสอบระเบียบของคณะ: นักศึกษาควรตรวจสอบระเบียบการแต่งกายของคณะ หรือ
สาขาวิชาของตนเองให้ละเอียด เพื่อให้แต่งกายได้ถูกต้องตามระเบียบ 
สอบถามอาจารย์: หากมีข้อสงสัยเกี่ยวกับการแต่งกาย นักศึกษาสามารถสอบถามอาจารย์ หรือ
เจ้าหน้าที่ที่เกี่ยวข้องได้ 
ปฏิบัติตามระเบียบ: นักศึกษาควรปฏิบัติตามระเบียบการแต่งกายอย่างเคร่งครัด เพื่อแสดงถึง
ความเป็นระเบียบวินัยและความเป็นนักศึกษาที่ดี76 
3.2 ระเบียบวินัยนักศึกษา 
3.2.1 คุณสมบัติและข้อห้ามสำหรับนักศึกษา  ระเบียบนี้เรียกว่า ระเบียบมหาวิทยาลัย
เทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนครเหนือ ว่าด้วยการศึกษาระดับประกาศนียบัตรวิชาชีพ พ.ศ. ๒๕๕๒ 
3.2.1.1 ให้ใช้ระเบียบนี้กับนักศึกษาที่เข้าศึกษาระดับประกาศนียบัตรวิชาชีพตั้งแต่
ปีการศึกษา ๒๕๕๒ เป็นต้นไป ทั้งนี้ นักศึกษาที่เข้าศึกษาก่อนปีการศึกษา ๒๕๕๒ ให้ใช้ระเบียบ
สถาบันเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนครเหนือ ว่าด้วย การวัดผลการศึกษาระดับประกาศนียบัตร
วิชาชีพและระดับประ กาศนียบัตรวิชาชีพชั้นสูง พ.ศ. ๒๕๓๔ และฉบับที่แก้ไขเพิ่มเติมโดยอนุโลมไป
จนกว่าจะสำเร็จการศึกษา 
3.2.1.2 ให้ยกเลิกระเบียบสถาบันเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนครเหนือ ว่าด้วย 
การวัดผลการศึกษาระดับประกาศนียบัตรวิชาชีพและระดับประกาศนียบัตรวิชาชีพชั้นสูง พ.ศ. 
๒๕๓๔ และฉบับที่แก้ไขบรรดาข้อบังคับ ระเบียบ คำสั่ง หรือประกาศอื่นใดที่ขัดหรือแย้งกับความใน
ระเบียบนี้ ให้ใช้ระเบียบนี้แทน 
3.2.1.3 ในระเบียบนี้มหาวิทยาลัยหมายความว่า มหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอม
เกล้าพระนครเหนืออธิการบดีหมายความว่า อธิการบดีของมหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระ
นครเหนือ คณะ/วิทยาลัย หมายความว่า หน่วยงานจัดการศึกษาในมหาวิทยาลัย  
ภาควิชา หมายความว่า หน่วยงานสังกัดคณะ/วิทยาลัยในมหาวิทยาลัย 
คณบดี/ผู้อำนวยการ หมายความว่า หัวหน้าหน่วยงานที่รับผิดชอบการจัดการศึกษระดับ
ประกาศนียบัตรวิชาชีพ 
นักศึกษา หมายความว่า ผู้เข้ารับการศึกษาในมหาวิทยาลัยระดับประกาศนียบัตรวิชาชีพที่ได้
ขึ้นทะเบียนเป็นนักศึกษาเรียบร้อยแล้ว 
ศึกษาครบหน่วยกิตตามหลักสูตร หมายความว่า การลงทะเบียนวิชาเรียนครบหน่วยกิตและ
สอบผ่านทุกรายวิชาตามโครงสร้างของหลักสูตรในสาขาวิชานั้นๆ  คู่มือนักศึกษา ปีการศึกษา 2568 
32 
3.2.1.4 นักศึกษาต้องปฏิบัติตามแนวปฏิบัติ คำสั่ง ข้อบังคับ หรือระเบียบอื่นๆ ของ
คณะ/วิทยาลัย หรือมหาวิทยาลัย ที่ไม่ขัดหรือแย้งกับระเบียบนี้  ให้อธิการบดีเป็นผู้รักษาการตาม
ระเบียบนี้ และให้มีอำนาจออกระเบียบ ประกาศ หรือคำสั่งเพื่อปฏิบัติให้เป็นไปตามระเบียบนี้ กรณีมี
ปัญหาในการวินิจฉัย หรือการตีความ เพื่อปฏิบัติตามระเบียบนี้ให้อธิการบดีเป็นผู้มีอำนาจในการ
วินิจฉัยชี้ขาด 
3.2.2 การสำเร็จการศึกษาและเกียรติของนักศึกษา 
ข้อ ๓๐ นักศึกษาจะมีสิทธิ์ได้รับการเสนอชื่อให้ได้รับประกาศนียบัตรวิชาชีพ ต้องมีคุณสมบัติ 
ดังต่อไปนี้ (๑) ศึกษาครบหน่วยกิตและวิชาที่มหาวิทยาลัยกำหนดไว้ในหลักสูตรวิชาใดที่นักศึกษา77 
เรียนซ้ำหรือ เรียนแทน ให้นับหน่วยกิตของวิชานั้นเฉพาะครั้งที่สอบได้เพียงครั้งเดียว (๒) ได้ค่าระดับ
คะแนนเฉลี่ยสะสมไม่ต่ำกว่า ๒.๐๐ (๓) เป็นผู้มีเกียรติและศักดิ์ของนักศึกษาตามข้อ ๓๑ หมวดที่ ๖ 
การพิจารณาเกียรติและศักดิ์ของนักศึกษา ข้อ ๓๑ นักศึกษาซึ่งเป็นผู้มีเกี ยรติและศักดิ์ สมควร
พิจารณาเสนอสภามหาวิทยาลัย ให้ได้รับ ประกาศนียบัตรของมหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้า
พระนครเหนือ จะต้องมีคุณสมบัติตามคุณลักษณะ บัณฑิตที่พึงประสงค์ของมหาวิทยาลัย มีวัฒนธรรม 
สุภาพเรียบร้อย รักษาชื่อเสียงเกียรติคุณและประโยชน์ของ มหาวิทยาลัย ปฏิบัติตามระเบียบ 
ข้อบังคับ และคำสั่งของมหาวิทยาลัย ตลอดจนจะต้องมีพฤติการณ์ ด้านความประพฤติ ดังนี้ (๑) ไม่
เป็นผู้ซึ่งมีจิตฟั่นเฟือนไม่สมประกอบโดยคำวินิจฉัยของแพทย์ หรือเป็นผู้ที่ศาลสั่งให้เป็นคน เสมือนไร้
ความสามารถ หรือไร้ความสามารถ (๒) ไม่เป็นผู้เคยต้องโทษจำคุกโดยคำพิพากษา หรืออยู่ในระหว่าง
ต้องหาคดีอาญา เว้นแต่ความผิด ที่เป็นลหุโทษ หรือความผิดที่ได้กระทำโดยประมาท (๓) ไม่เป็นผู้ซึ่ง
ประพฤติชั่ว บกพร่องในศีลธรรม ประพฤติตนเป็นคนเสเพล เสพเครื่องดองของเมา จนไม่สามารถ
ครองสติได้ มีหนี้สินรุงรัง หมกมุ่นในการพนัน ปร ะพฤติผิดในฐานชู้สาว ซึ่งทำให้เสื่อมเสียชื่อเสียง (๔) 
ไม่เป็นผู้ซึ่งก่อให้เกิดการแตกแยกความสามัคคี หรือก่อการวิวาทในระหว่างนักศึกษาด้วยกัน หรือ
ระหว่างนักศึกษาของมหาวิทยาลัยกับนักศึกษา นักเรียนในสถาบันอื่นหรือบุคคลอื่น (๕) ไม่เป็นผู้ซึ่ง
แสดงอาการกระด้างกระเดื่ อง ลบหลู่ดูหมิ่นคณาจารย์และบุคลากรในมหาวิทยาลัย (๖) ไม่เป็นผู้ซึ่ง
ก้าวก่ายในอำนาจการบริหารงานของมหาวิทยาลัย (๗) ไม่เป็นผู้ซึ่งจงใจ หรือกระทำการอันก่อให้เกิด
ความเสียหายอย่างร้ายแรงแก่ทรัพย์สินของ มหาวิทยาลัย (๘) ไม่มีหนี้สินผูกพันกับมหาวิทยาลัย ข้อ 
๓๒ นักศึกษาซึ่งขาดคุณสมบัติข้อใดข้อหนึ่งตามความในข้อ ๓๑ ได้ชื่อว่าเป็นผู้ซึ่งไม่มีเกียรติ และศักดิ์ 
ไม่สมควรได้รับประกาศนียบัตรวิชาชีพของมหาวิทยาลัย อาจได้รับพิจารณาดังนี้ (๑) ไม่เสนอชื่อให้
ได้รับประกาศนียบัตรวิชาชีพของมหาวิทยาลัย (๒) ยับยั้งไม่เสนอชื่อให้ได้รับ ประกาศนียบัตรวิชาชีพ 
มีกำหนด ๑ ปี ถึง ๓ ปีการศึกษา ทั้งนี้ ตาม ลักษณะความผิดที่ได้กระทำขึ้น คู่มือนักศึกษา ปี
การศึกษา 2568 41 ข้อ ๓๓ เมื่อนักศึกษาสอบได้ครบทุกกระบวนวิชาในคณะ/วิทยาลัยใดแล้ว กรณี
พบว่านักศึกษาขาด คุณสมบัติ ข้อใดข้อหนึ่งตามความในข้อ ๓๑ ให้คณะก รรมการประจำคณะ/
วิทยาลัยพิจารณาเกียรติและศักดิ์ นักศึกษาเสนอความเห็น ต่อมหาวิทยาลัยพิจารณาโดยไม่ชักช้า ข้อ 
๓๔ การประชุมคณะกรรมการพิจารณาเกียรติและศักดิ์ของนักศึกษาต้องมีคณะกรรมการมา ประชุม 
ไม่น้อยกว่า ๓ ใน ๔ ของจำนวนกรรมการทั้งหมด ประธานคณะกรรมการมีอำนาจเชิ ญบุคคลใดๆ ที่
เกี่ยวข้องกับกรณีมาอธิบายชี้แจง มีอำนาจขอสำเนาเอกสารจากหน่วยงานใด ๆ มาประกอบการ
พิจารณาได้ คณะกรรมการจะเรียกนักศึกษาผู้นั้นมาให้ถ้อยคำเพื่อประโยชน์ในการพิจารณาหรือไม่ก็
ได้ การวินิจฉัยชี้ขาด ของที่ประชุมให้ถือเสียงข้างมากเป็นเกณฑ์ หากมีคะแนนเสีย งเท่ากันให้ประธาน
ในที่ประชุมเป็นผู้ชี้ขาด ข้อ ๓๕ การพิจารณาเกียรติและศักดิ์ของนักศึกษาผู้ใดซึ่งเห็นว่าขาดคุณสมบัติ
ข้อใดข้อหนึ่ง ตามความในข้อ ๓๑ และปรากฏว่ามีนักศึกษาของคณะอื่นมีส่วนร่วมในการประพฤติผิด78 
อยู่ด้วย ให้ประธาน กรรมการในคณะ/วิทยาลัย ที่ทำการพิจารณาทำบันทึกแจ้งไปยังคณบดี/
ผู้อำนวยการในคณะ/วิทยาลัยของ นักศึกษาซึ่งร่วมประพฤติผิดด้วยโดยด่วน เพื่อให้คณะ/วิทยาลัย
นั้นๆ พิจารณาดำเนินการต่อไป ข้อ ๓๖ นักศึกษาผู้ใดถูกคณะกรรมการประจำคณะ/วิทยาลัย
พิจารณาเห็นสมควรไม่เสนอชื่อให้ได้รับ ประกาศนียบัตรวิชาชีพ ถ้าเห็นว่าตนไม่ได้รับความเป็นธรรม
ให้มีสิทธิ์อุทธรณ์ต่ออธิการบดีโดยทำเป็นหนังสือ มีสำเนาถูกต้องหนึ่งฉบับลงลายมือชื่อของผู้อุทธรณ์ 
ยื่นต่อคณบดี/ผู้อำนวยการซึ่งตนศึกษาในคณะ/วิทยาลัย นั้นภายใน ๑๕ วัน นับตั้งแต่วันที่ทราบว่าตน
เป็นผู้ไม่สมควรได้รับประกาศนียบัตรวิชาชีพ ให้ผู้ซึ่งรับอุทธรณ์ ส่งอุทธรณ์นั้นพร้อมด้วยคำชี้แจงของ
ตนถ้าพึงมีต่อไปยังมหาวิทยาลัยภายใน ๗ วัน นับตั้งแต่ วันที่ได้รับ อุทธรณ์อันถูกต้องตามข้อ ๓๖ ข้อ 
๓๗ เมื่อมหาวิทยาลัยได้รับอุทธรณ์ ให้อธิการบดีหรือผู้ ซึ่งอธิการบดีมอบหมายเป็นประธาน กรรมการ 
คณบดี/ผู้อำนวยการทุกคณะ และผู้อำนวยการกองบริการการศึกษา เป็นกรรมการและเลขานุการ 
พิจารณาวินิจฉัยให้เสร็จภายใน ๓๐ วันนับตั้งแต่วันที่ได้รับอุทธรณ์ เมื่อคณะกรรมการพิจารณา
วินิจฉัย ยืนตามมติคณะกรรมการประจำคณะ/วิทยาลัย คำวิ นิจฉัยชั้นนี้ให้ถือเป็นที่สุด แต่ถ้าวินิจฉัย
เปลี่ยนแปลงมติ คณะกรรมการประจำคณะ/วิทยาลัย ให้เสนอนายกสภามหาวิทยาลัยวินิจฉัยชี้ขาด
แล้วให้นำเสนอ สภามหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนครเหนือทราบด้วย การประชุม
พิจารณาตามความในวรรคแรก ต้องมีกรรมการมาประชุมไม่น้อยก ว่า ๓ ใน ๔ ของจำนวน กรรมการ
ทั้งหมดจึงจะเป็นองค์ประชุม การวินิจฉัยชี้ขาดให้ถือเสียงข้างมากเป็นเกณฑ์ หากมีคะแนนเสียง 
เท่ากันให้ประธานที่ประชุมเป็นผู้ชี้ขาด 
3.3 ขั้นตอนการทำบัตรนักศึกษากรณีสูญหาย 
ทำบัตรสูญหาย ถูกตู้ยึด หรือเปลี่ยนชื่อ-สกุล :  
3.3.1 นักศึกษาเขียนคำร้องขอทำบัตรประจำตัวนักศึกษา  ดาวน์โหลดแบบฟอร์มได้ที่: 
https://acdserv.kmutnb.ac.th/download/9 
3.3.2  ยื่นคำร้องที่กลุ่มงานทะเบียนฯ อาคาร TGGS ชั้น 2 
3.3.3 ชำระเงินที่กองคลัง อาคาร TGGS ชั้น 1 
3.3.4 นำคำร้องไปติดต่อที่ธนาคารกรุงเทพ สาขา มจพ.